
[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 1 ]
^^mzeme Cxcmpla-r:
Wrgmblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Ab onuem entspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadicxpcdit r.W. K. 3.—
monatli», zum Abholen in den
I. k. Trofilen,, 3.2«
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung ........... .3.8«
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung, 8 S«
Für dir Prodi»»:
monatlich ö. W. K. 3.6«
vierteljährlich„ 1 «.8«
Ist separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W.K. 4.4«
vierteljährlich ,.. 12.8«
Für Deutschland:
monatlich ....... ö. W. K. 4.8«
»ietteljährlich„ 14.4«
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich ö. W. K. 6—
vierteljährlich ..»».»„» 18.—
Auftrittes Wiener
EriiMM.
Lar Morgendlatt
Nedattion und Druckerei:
iwohtn alle Zuschriften zu richte» sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp editio« und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom AuSIande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstcia L Vogler,
viudolsMosse.«.OpPelik,-.Schaler
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen iu
den HauxtstLdren Europas.
Manuseripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsranttrte Briese
werde« nicht augeuommen.
Nr. 85. Wien, Mittwoch, 28. März 1900. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
pamrnstage: Guntram.
Malchus.
Sabinus.
Sehenswürdigkeiten:
tsilnsthist. Museum, von IV bit S Uhr (Eintritt t Krone).
—Naturhist. Museum, von IV bi» S Uhr (Eintrittt Krone).
— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
» N»« Uhr.— Geolog. Sietchlaustalt, m., RasumosSch-
gaffe SS, von S bis lS Uhr und von I bi» 4 Uhr.—
Gewerbe-hhgien. Museum, I., ilieichSrathsstraße SS. von
IV bi»« Uhr iunentgeltljch).— Museum der Gesellschaft
der Mustlsreuude, I., Lothringerstraße II, an Wochen­
tagen von IV di» IS Uhr.— StevhanSthurm, von 8 bis
ö Uhr.— K. ft Hosbibliothel, Jojephrxlatz» voll» bis
S Uhr.— Sternwarte, Währing, Türlenschanzstraße,
von S bis 12 Uhr.— S. u. k. HecreSmuseum, Arsenal,
von S bi» 1 Uhr iEiniritt 1 Kr.), an Feiert, geschl.—
Museum für österr. BollSIunde, 1., Börscngebäude, von IV
biss Uhr. iEiniritt SV kr.)— Bärse-Galerie an Wochen­
tagen voll >s»l bi» »/»» Uhr. (Sartru bri» Lhorwarft)
Die erfrorene Keerde.
e!»°- Bild, das wir hier nach der Zeichnung
i» d' Eer>kanischen Blattes wicdcrqeben, führt uns
.^""lerlichen Steppen des nördlichen Dakota.
No!«. Ikiicr furchtbaren Schneestürme, die unter dein
»Blizzard" bekannt sind, Wirbelstürme, die
u^-e Schncewände cmporsteigen lassen— hat
eine Schafheerde überrascht und ein weißes Leichen­
tuch über die armen Lämmchen und ihren
Hilter gezogen. Wie beim Samum in der heißen
Wüste, so gibt es auch bei dem „Blizzard" in der
nordischen Steppe keine Hilfe, Alles was lebt. Alles
wird unbarmherzig vernichtet. Reiter, die nach dem
Sturm aufbrachen, um nach dem Schicksal dei
Heerde zu sehen, finden dieselbe erstarrt. Es gibt
keine Rettung mehr. Sie können nur zur Farm
zurückkehren, um zu melden, daß der „Blizzard"
wieder seine Opfer gefordert hat.
Die heutige Nummer ist 2V Seiten stark und enthält mehrere Bilder-


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 2 ]
äelw 2 Wien. Mitn'oen
Rußland ist conservativ. Nirgends gilt das
,.On rsviont toujonrs L 868 prviiiior« umoni'8''
so vo'lumfäuglich, wie an den pvlilischen Zentral­
stellen der rassischen Metropole. So oft er auch
Haltung und Anlauf zu einem aufrechten Gange
nimmt— der Bär fällt immer wieder auf feine
vier Tatzen. Längere Zeit schien cs, als ob Ruß­
land über seinen weitausschaucnden weltpolitischen
Plänen im asiatischen Osten und Süden an den
europäischen Orient vergessen Hütte. Jedenfalls
war er in der activcn russischen Politik in den
Hintergrund getreten. Insbesondere seit der Reise
unseres Kaisers nach St. Petersbung und seit
der Verständigung über die orientalischen Fragen,
welche für die beiden Kaisermächte die Nicht­
einmischung in die inneren Angelegenheiten der
Balkanstaaten zum Principe erhob, sah und
hörte man Nichts mehr von russischeil Quer­
treibereien jenseits der Donau. Im Gcgcntheile.
Hand in Hand waren Oesterreich-Ungarn und
Rußland in loyalster Weise bemüht, den Ltalws
grw im europäischen Wetterwinkel zu erhalten,
und ihren gemeinsamen Bemühungen war es zu
danken, daß der griechisch-türkische Krieg lvcalisirt
und die Ruhe erhalten blieb.
lieber Nacht ist dies anders geworden.
Während Oesterreich-Ungarn das Nicht-
emmischungsprincip bis zum heutigen Tage
strenge aufrecht hielt, ist Rußland zu seiner alten
Liebespolitik zurückgekehrt. Der Rubel, der zu
rollen ausgehört hat, ivtrd neuerdings als Werbe­
mittel um die orientalische Schone in Bewegung
gesetzt.
Vor wenigen Tagen kam ans Cetiinje die
Nachricht, ein russischer Finanzrath sei dort ein-
getrofsen, um die finanziellen Verhältnisse Monte­
negros zu prüfen und zu „saniren". Fast gleich­
zeitig wurde aus Sdphia gemeldet, der russische
Staatsrath Kobeko sei dahin delegirt worden zum
Studium der staatswirthschaftlichen Organisation
und der Finanzen Bulgariens. In Cettinje ließ
man sich allgemein die „Studien" des russischen
Finanzrathes gefallen; in Sophia hat die An­
kunft des „stndirenden" russischen Staatsrathes
das Signal zu einer Ministcrkrise gegeben. Der
bulgarische Haudelsminister Herr Natschvwitsch
hat seine Entlassung augebvtein Er ist also mit
der Sendung des Herrn Kobeko nicht zufrieden.
Mit ihm werden es'anch viele andere bulgarische
Patrioten nicht sein, welchen die volle Unab­
hängigkeit ihres Vaterlandes am Herzen liegt.
Denn Viererlei steht fest: Erstens, daß die
nach Cettinje und Sophia entsendeten russischen
Räthe irgend welche finanzpolitische Arrangements
mit den Fürsten von Moiltenegro und von
Bulgarien zu treffen beauftragt sind; zweitens,
daß sie nicht unwillkommen, ja nicht unerbeten
gekommen sind; drittens, daß Rußland Nichts
um der schönen Augen eines Balkansürsten wegen
thut; folglich viertens, daß irgend welche
Abmachungen im Zuge sein müssen, die
ein dringendes finanzielles Interesse Monte­
negros und Bulgariens, beziehungsweise
deren Fürsten und ein wichtiges politisches
Interesse Rußlands berühren. Denn ohne ein
solches hätte Rußland keinesfalls die durch die
österreichiich-russischen Abmachungen über den
Orient gezogene Grenzlinie der Nichteinmischung
überschritten. Daß übrigens auch das Wiener
Cabinet die Demarche des russischen Rubels nach
den Balkanländern nicht gleichgilrig mit ansieht,
dafür zeugt das beschleunigte Wiedererscheineu
des österreichisch-ungarischen diplomatischen Agenten
für Bulgarien auf seinem Posten in Sophia.
Um was kann es sich bei der neuesten
Rundreise, die der Rubel auf dem Balkan an­
getreten hat, handeln?
Gewiß nicht um irgend welche Annectirungs-
versuche, die den Frieden Europas und mit
ihm die Durchführung der kühnen welt­
politischen Pläne Rußlands in Asien stören
müßten. Wohl aber um eine wirtyschaftliche
Affilürung zunächst Montenegros und Bulgariens
an Rußland, denen vielleicht noch Andere
folgen dürften und ganz gut dazu dienen könnten,
den europäischen Rücken Rußlands zn decken,
während dieses seinen gewaltigen Aufmarsch in
Asien mit der Front gegen England vollzieht.
Bulgarien und Montenegro sind kleine, für sich
ohnmächtige Staaten; aber sie haben das Prestige,
auf der' Balkanhalbinscl Unruhen stiften zu
können, die eine und die andere eontincntale
Großmacht, die etwa den Anreiz verspüren sollte,
dis russischen Cirkcl in Asien zu stören, in Schach
und Athem zu Hallen.
Wirthschastlich abhängige Staaten sind auch
Politisch und militärisch abhängig. Nach dieser
Mustrü'ws Wiener iMradllM
Erkenntnis; handelt die russische Politik. Sie
zwingt die Pforte durch finanzielle Pressionen
in's Joch der russischen Interessen, sie hat
Persien zum Schuldner Rußlands gemacht, um
cs politisch zu cxplvitiren, sie läßt Bulgarien
und Montenegro sich „schuldig werden", um
Beide gelegentlich in der Hand zu haben.
Ob, wie von verschiedenen Seiten gemeldet
wird, der Fürst vvn Bulgarien wirklich noch
andere ehrgeizige Pläne verfolgt, ob er seine
volle Souveränität austrebt und als Freier einer
russischen Großfürstin die bulgarische Köuigs-
lroue zu erlangen hofft, mag dahingestellt bleiben.
Unmöglich ist es nicht, nicht einmal nn-
wahrsihciulich; allein es ist zweifelhaft,
ob Rußland geneigt ist, solche Aspira-,
tionen, die denn doch weit über das
mit Oesterreich-Ungarn vereinbarte Programm
hinausgehen würden, zu fördern. Zweifellos aber
ist, daß Rußland durch die Entsendung seiner
Finanz- und Staalsräthe von Eetluye und
Sophia das Wiedererwachen seines intensiven
Interesses für die Balkanstaaten in einer Weise
aecentuirt, welche die erhöhte Aufmerksamkeit aller
durch die Entwicklung der orientalischen Fragen
in Mitleidenschaft gezogenen Staaten heraus­
fordert.
Wederösierreichischer Landtag.
Laudmarschall Baron Gudenus eröffnet
die Sitzung um B3 Uhr.
Am Regicrungstische: Statthalter Graf
K i c l m a u s e g g, Siailhaltereirath T i l s.
Landmarschall Baron Gudenus begrüßt
den Landtag. Vorerst gibt er der tiefen Traner
über das Hiuscheiden Rieolans Dnmba's Aus­
druck, eines der edelsten und h o ch a u s e h n-
lichsten Mitbürger, der durch M Jahre
dem Landtage angchörtc und als Abgeordneter, wie
als langjähriger Obmann des Finanzausschusses sich
besonders durch seine Fürsorge für die landes-
humauitüren Anstalten hohe Verdienste erworben
hat. Unvergessen, wie die Schöpfungen, die er durch
seine unermüdliche Förderung, Anregung und That-
krast unterstützt und geschaffen hat, wird auch sein
Andenken bestehen bleiben. (Beifall.)
Auf Antrag der Abgeordneten Scheicher
und Steiner werden folgende Ausschüsse gewählt:
Bauausschuß, Verwaltuugsausschuß, Schulausschuß,
Hhpvthckcnaiistalt- und Eiseubahiiansschiiß, Vcr-
sichcruiigsansschuß, Berifications-Ansschuß, endlich
ein Landcsciiltur-, ein Jagdgesetz- und ein Armcn-
gesetzansschuß.
Zu Schriftführern wurden gewählt: Bartl,
Nt aper, W a l t c r s k i r ch e n und Stur m.
Abg. Tötz und Genossen stellen einen Antrag,
30.000 Kronen zur Bertheiluug von Kupfervitriol
an die arme weiubautreibende Bevölkerung zu be­
willigen.
Abg. Dötz und Genossen intcrpclliren den
Statthalter, ob derselbe geneigt sei, die k. k. Donau-
dampsschifsfahrttMesellschaft zn Verhalten, daß eine
Station für Personen- und Frachtenverkehr in
D ü r u st e i u errichtet werde.
Gege» die ProLeetivuswirthschaft bei
Lehrer-Erneuttuirgeu.
Abg. Franz Hofer stellt an den Statthalter
folgende Anfrage:
Unter Bezugnahme auf eine vvn mir bereits
am 11. Jänner 1808 cingcbrachte Interpellation, so­
wie weiters auf eine am 10. März 160!» gestellte An­
frage, ob die Regierung nicht geneigt sei, ein
D i s r i p l i n a r g e s e tz zn schassen, welches die
Rechtsverhältnisse der Lehrpersonen
regelt, sehe ich mich in Erwägung der Thatsache,
daß die Anregung bisher unberücksichtigt geblieben
ist, zu einer weiteren Anfrage acnöthigt. Es dürste
dem Statthalter bekannt sein, dag Disciplinar-Maß-
rcgcln in der wiederholt und mit Recht gerügten
Form gegenüber Lehrern, welche sich
nichts Anderes zn Schulden kommen
ließen, als nicht A n h ä n g e r d e r in W i e n
u u d N i e d e r v st c r r c i ch herrschende n
Partei zn sei», festgesetzt wurde u.
Es dürfte aber Seiner ExeeUcnz dem Herrn
Statthalter auch bekannt sein, in welcher Weise an­
läßlich der im Monate Februar dieses Jahres statt-
gesundenen Besetzungen der Lchrerstellen
a u B v l k s- u u d B ü r g e r s ch u l e u W i e u s
vvrgegaugcii wurde, und daß hiebei Bewerber
m i t 13 bis 20 D i c u st j a h r e u u b er g a u g e u
und solche mit 4 bis 6 Dicnstjahrcn vorgezogen
wurden. Vlach der wiederholt geübten Praxis, nur
Bewerber zu berücksichtige u, welche sich in
irgend einer Weise um die gegenwärtig
herrschende ch r i ft l i ch sor i a l e Partei
v c r d i e n t gemacht habe n, steht zu befürchten,
daß diese o s s c n k u n d i g c i n g e st a u d c u e
P r o t e c t i v u s w i r t h s ch a s t fortgesetzt und
immer noch ärger betrieben werden dürfte und als
Resultat die Corrninpirung des bislang
c h re n W crt h e n L eh r erst a n d e s zu besorgen
ist. Wenn sich die cigeiithniiiliche Art und Weise der
Lehrerstelleil-Äcsctzung erst gar noch von Wien auf
das Land verpflanzt, wie so manches andere Uebcl
im Laufe der Zeit dem Lande von Wien aus zugiug,
so liegt in letzter Linie die Befürchtung nahe, daß
rein anständiger junger Nt aun sich m ehr
dem Lehrerstande widmen wird, welche
Eventualität im Interesse der gesammten Bevölkerung
hintangehaltcii werden muß.
Nur die g e s e tz l i ch e N e g e l u n g der Rechts­
verhältnisse und eine gewisse Sicherheit, daß bei
Stellenbesetznngen rechtlich und gesetzlich vorgegangen
LZ. Nüv2 1 DVD ftii'. 85
wird, sind im Stande, die schweren Besorgnisse der
Lehrer und aller Freunde e i n e r s r c i e n, v on jcd cm
P a r t c i z W i si e u u b c r ü h r t e u Schule zu zer­
streuen. Ich stelle daher die Anfrage:
Ist die hohe Regierung nicht endlich auch der
Anschauung, daß die derzeit geltenden Bestimmungen,
betreffend die Rechtsverhältnisse der Lehrpersonen,
absolut nicht genügen und daß cs hohe
Z e i t i st, «in D i s c i p l i n a r g e s e tz, sowie
eine D i e u st p r a g m a t i k z n schasse u, welche
es ermöglichen, gerade wie in anderen Beamtenkreisen,
in völlig gerechter und unanfechtbarer Weise DiS-
citzlinar-Maßregeln gegen Lehrer durchznführsn und
besonders die Berücksichtigung derselben mit Zugrunde­
legung des DicnstaltcrS geordnet wird. (Gelächter der
Ehristlichsocialcn.)
Abg. Steiner überreicht eine Petition des
D e nts ch m e i st er -Kr i e g erd e n km a l comites
und eine Petition des V o lk s b i b li o th et-
Bereines um Subventionirung.
Abg. PhiüPPovsich überreicht eine Petition
des Verbandes der Schulleiter, des Vereines der
Lehrerinnen und Erzieherinnen, des Vereines „Bürger­
schule", des Wiener Lehrervereines, des Vereines dei
Jndustrielehrerinnen und Lehrerinnen der fran­
zösischen Sprache, endlich des Lehrcrvereines im
X. Bezirke um Schaffung eines zeit-
g e m ä ß e n G e h a l t s- u n d P e n si o n S g esetzes.
Abg. Schlesinger überreicht eine Petition der
Lehrerinnen von Floridsdorf um Gleichstellung mii
den. männlichen Lehrpersonen, namentlich gesetzliche
Gleichstellung des Quartiergeldes.
Nächste Sitzung heute.
Die Liberalen im Gemeinderathe haben sich zu
einer Thal anfgcrafft. Von den 38 Mitglie­
dern des fortschrittlichen Verbandes
haben gestern 32 ih r e M a n d a t e nieder­
gelegt. Den freisinnigen Gemeinderüthen haben
sich die zwei Socialpolitiker Professor Zemann
und Sonntag, dann der „Wilde" GR. Lucian
Brunner angeschlossen. Dagegen haben sich von
ihren liberalen Genossen die GR. Dr. Il hl, Ha ß-
further, Leonh. Braun, Kienast, Schlechter
und Herold getrennt. Die genannten Herren be­
gründen ihr Verhalten damit, daß sie es mit ihren
Mandatspslichten nicht vereinbarlich finden, in dem
Momente die Sitze im Rathssaale zu raumen,
in welchem gerade bedeutsame Vorlagen der
Entscheidung zugesührt werden sollen. Die sechs
Dissidenten dachten wohl, die antiliberale Mehrheit
werde lange Zeit brauchen, um über den Bau einer
zweiten Hochguellcnleitnng, über die Ausnahme einer
schwebenden Schuld im Betrage von 12 Millionen
Krone», über das Uebereinkommen mit der Bau-
und Betricbsgesellschaft für städtische Straßenbahnen,
betreffend die Ausgestaltung einer Reihe von elek­
trischen Linien mit Oberleitung, beziehungsweise
Unterteilung re. schlüssig zu werden. Die sechs
Liberalen erhofften von der Majorität in dcrRaths-
stnbe ein längliches Ansspinnen der Redefäden. Sie
haben sich gründlich getauscht. In der Zeit von
5 Uhr Nachmittags bis '/,7 Uhr Abends wurden
gestern die wichtigsten Beschlüsse gefaßt. Für die vom
Bürgermeister persönlich vertretenen Anträge, be­
treffend den Ban einer zweiten Hochquelleii-
leitung, genügten fünfzig Minuten! Wenn man
aiinimmt, daß für dieses colossale Am
50 Millionen Gulden riothwcndig sein werden,
dann ist also in jeder Minute eine
Million Gulden verausgabt worden. Wir zerbrechen
uns nicht die Köpfe der sechs Gemeinderathe, was ge
min zn thun gedenken, da ihnen jede Möglichkeit, ver­
haltene Reden loszulassen, abgeschnitten wurde. ^>e
Herren sollen es mit sich selbst und mit ihren Wähler­
schaften ansinacheii, ob es nothwendig war, eine Action
der liberalen Partei zu stören, die Wirkung de»
Eolleetivschrittes durch Disciplinlosigkeit abzu-
schwüchen. Die Antilibcralen gehen bei allen Anlagen
geschlossen vor, in der Einigkeit liegt ihre Stärke,
Man darf nicht Sondergelüsten sröhnen, wenn es
sich um dir Existenz der Partei handelt.
Zu Beginn der gestrigen Gemeinderathssitzmg
machte Bürgermeister Dr. Lueger von der
Maiidatsniederlegnng der Liberalen folgendermaM
Mittheilung:
Es ist mir eine R c i h e von A n s tr i tts-
crklärnngen seitens einzelner Mitglieder des
Gcmeinderathes zugekommcn. Ich behalte mir vor,
mit den Herren noch Rücksprache zn pflegen, weit m
von der Anschauung nusgehe, daß eS Pflicht de-
Bürgcrmeisters der Stadt Wien ist, wenn inogu«
dahin zu wirken, daß alle Diejenigen, welche leiten­
der Wähler mit einem Mandat, betraut wurden, das­
selbe auch au-Züben. Ich weiß nicht, ob cs meinen
Bemühungen gelingen wird, die geehrten Herren zur
Zurücknahme der Erklärung zu bewegen; ich wmce
das aber wünschen und bemerke nur, daß specicll
immer von der Anschauung ausgegangeii bin. E
sämmilichc Mitglieder des Geiiieinderathes bennen
sind, an der Lösung der dem Gemeinderathe o°>
liegenden Fragen mitzuwirten. Vielleicht weroe „inj
doch in der Lage sein, die geehrten Herren zvrZurim-
nahmc ihres Beschlusses zu bewegen.
Nach der Stimmung unter den zurüage-
trctencn liberalen Gemeinderüthen zu urtheilen, si
es sehr zweifelhaft, ob die Versöhnungsversuche des
Bürgermeisters von Erfolg begleitet sein werden.


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 3 ]
^iOti LUtNvoou
1IIu5trirtes Wiens? L'Äi-adllM
28. M?2 1300 Leits 3
I. Bez., I. Wahl!.
II. Wahlk.
II. Be;., I. Wahlk.
II. Wahlk.
III. B-;., I. Wahlk.
IV. Be;., I
VII. Be;
VIII.
IX.
Be;.,
Be;.,
M. Be;.,
I. Be;.,
IX. Bez.,
II. Wahlk.
I. Wahlk.
II. Wahlk.
I. Wahlk.
Wer hat scnr Mandat zrrrückgclcgt?
Ter fortschrittliche Verband im Wiener Gc-
mcinderathe zählte bisher 3S Mitglieder. Von diesen
haben auf die Mandate Ver;icht geleistet:
Freiherr v. Eng c r t h..
Theodor v. Gol d schm i d
Joseph Matzenauer.
Hermann Weihwasser
Joseph Winker ...
Alois Wurm. ....
Tr. Walter Brix...
Dr. Hans v. H c b r a..
Dr. Alfred Mittler..
Dr. August N e ch ans k h
Karl W r a b etz....
Georg Niebauer..
Dr. Alfred Stern..
Wilhelm Stiaßny..
Karl Ta g leicht...
Dr. Richard Goldmann
Karl Held i g ....
C. M. M a y e r....
C. I. Mül t e r....
Dr. Julius Hofmann
Heinrich M allstes..
Joseph Deisel
Dr. Ferdinand H ackenb er g
Johann v. Pos ch a ch e r.
Dr. Ludwig Vogler..
Karl Z i e r h u t
Franz v. Ne u m ann...
Friedrich Allmeder..
Donat Zifferer....
Dr. v. Dorn
Karl Kaiser .....
Dr. Theodor Reisch...
ferner Sigmund Sonntag
Professor Adolph Zemann
Lucian Brunner...
Die nicht ausgetretenen Liberalen gehören
folgenden Bezirken und Wahlkörpern an: Alphons
Herold (l. Bezirk, I. Wahlkörpcr), Adolph Künast
illl. Bezirk, I. Wahlkörperh Dr. Eduard Uhl und
Joseph Schlechter (VII. Bezirk, I. Wahlkörper),
Martin Haßfurth er (VIll. Bezirk, I. Wahl­
körper) und Leonhard Brau n (X. Bezirk, I. Wahl­
körper.
Herr Franz v. N e u m a u u soll dis gestern
Nachmittags unschlüssig gewesen sein, ob er mit
seinen liberalen Collegen gehen soll. Bor Beginn
der Gcmeindcrathssitzung langte auch von diesem
Vertreter der Josephstadt eine Resignations-Erklärung
an den Bürgermeister ein. Herr v. Goldschmidt
soll ebenfalls seine Unschlüssigkeit überwunden haben.
Was werden die Dentschsratiouaien thun?
lieber die Haltung dieser Gruppe verlautet
nichts Bestimmtes. Gestern war kein einziger
Teutschnationaler zur Gcmcinderathssitzung ge­
kommen. Blos der Führer, Dr. Michael G r u b e r,
hatte sein Fernbleiben entschuldigt, die übrigen
Genoffen waren ohne jede Motivirung weg-
geblieben. Möglicherweise werden auch die Deutsch-
nationalen auf ihre Mandate Verzicht leisten. In
diesem Falle würde die Verwaltungs-Maschinerie der
Stadrgemcinde in Stockung gcrathen. Scheiden nämlich
die vier Teutschnationalen ebenfalls aus, dann ist das
Gemeinderaths-Präsidium außer Stande gesetzt,
Referate, zu deren Erledigung die Anwesenheit von
mindestens S2 Gemeindcräthen erforderlich ist, auf
die Tagesordnung zu setzen. Bei dieser
aualificirten Mehrheit wird cs jedoch nicht lange
bleiben, weil mit dem Tage, an welchem das neue
Gemciudestatut in Wirksamkeit tritt, zur aualificirten
Mehrheit nicht mehr die Anwesenheit von 92 Gcmeinde-
räthen, sondern von hundert uothweudig
sein wird.
ES ist nämlich Folgendes zu beachten. Das
neue Gemeindcstatut beginnt seine Wirksamkeit mit
dem Tage der Kundmachung zu üben. Diese muß im
Landesgesctzblatte erfolgen. So lange das Landcs-
gesetzblatt das neue Statut nicht publicirt hat, und diese
Veröffentlichung ist bisher nicht erfolgt, so lange besteht
die alte Gemeindeordnung fort. Deshalb konnte der
Vlirgermeister gestern die Sitzung des Gcmcinde-
rathes eröffnen, obwohl nicht 52, sondern
blos 46 Stadtväter anwesend waren. So
viel sind nach dem alten Statute zur
einfachen Beschlußfähigkeit uothwcndig. Deshalb
loar der Bürgermeister gestern in der Lage, zu ver­
künden, daß er in der heutigen Gcmeindcrathssitzung
über gewisse Referate auch bei Anwesenheit von
lö Gemeindcräthen abstimmcu lassen werde. Wenn
die Kundmachung des neuen Statuts im Landcs-
gesetzblatte stattgesunden hat, dann werden bei Be­
ginn einer jeden Gemeinderathssitzung nicht mehr -16,
Wadern 52 Mitglieder anwesend sein müssen, dann
wird über Referate, die zu ihrer Entscheidung eine
vnalificirte Mehrheit bedürfen, nicht mehr bei An­
wesenheit von 92, sondern erst in Gegenwart von
M GimiemdxMhxii verhandelt werden dürfen. Tic
vntiliberale Mehrheit umfaßt aber heute blos
^ Mitglieder, sechs Mandate sind vacant.
Wenn wir demnach die gegenwärtige Zu­
sammensetzung des Gcineiudcrathes überblicken, dann
"gibt sich, paß 83 Antilibcralc, U Liberale und
^cntschiiationalc vorhanden sind, macht Zusammen
'-^Mitglieder. Wenn auch die O Liberalen und die
a -vnitschnationalcn jetzt znrücktretcn, dann ist daS
Gemcinderaths-Bräfidium blos auf 83 Stadtväter i
beschränkt, dann müssen die sogenannten 92er-Stücke
liegen bleiben. Aber selbst dann, wenn die liberalen
Dissidenten und Tcntschnationalen an ihren Man­
daten haften, wird der BerwaltungSapparat nur
schwer sungireu können, weil nach dem neuen Statut
hundert Gemcindcräthe anwesend zu sein haben, um
Gegenstände von Bedeutung spruchreif zu machen.
Der Bürgermeister weiß ganz gut, warum er die
35 Liberalen nicht ohnewciters ziehen lasten mochte.
Nettwahlcn m«V Ersatzwahlen.
Mit der Kundmachung der neuen Gemeinde-
Wahlordnung tritt an den Bürgermeister die Notb-
wendigkeit heran, die Neuwahlen sür den II. Wahl­
körper ansznschreiben. Die Wählerlisten sollen öereiiS
sertiggestcllt sein. Tann hat der Gemeindcrath über
die Ansthcilnng der Mandate schlüssig zu werden.
Tic Wahlhandlungen erfahren eine Ausdehnung durch
die Maudatsnicderlegiiug der 35 Liberale». Es
werden somit -16 Mandate des II. Wahlkvrpers neu
zu besetzen sein und 22 Ergänzungswahlen sür die
Liberalen uothweudig werden, macht zusammen
68 Mandate. Hiezu kommen 7 vacantc Stellen, deren
Träger mit Tod abgegnugcn sind oder resignirt
haben. Vorderhand sind demnach 75 Mandate zu
vergeben. Angenommen, die sechs diffentireudeu
Liberalen und die vier Tcutfchuativualeii verlassen
ebenfalls den Rathssaal, dann würden von
158 Mandaten 85 frei werden. Wäre es nicht klüger
gewesen, allgemeine Neuwahlen auSznschreibeii?
Dann wäre auch die IV. Wählercnrie rascher als
im Jahre 1902 zu den Urnen berufen worden.
Eompliciren wird sich die Situation blos sür
diejenigen liberalen Gemeiudcräthe, die bisher Man­
date aus dem I. Wahlkörpcr der Lcopoldstadt be­
kleideten. Nach der neuen Wahlordnung werden
wegen der Abtrennung der Brigittenau von der
Lcopoldstadt jetzt erst die Neuwahlen aus dem II. Wahl-
körper im II. und XX. Bezirk vollzogen. Alle Er-
gänzungSwahlcn werden jedoch verschoben und erst
dann in Vollzug gesetzt bis der betreffende Wahl-
körpcr im ll. und XX. Bezirke Gelegenheit erhält,
seine MaudatSträger ncnzn wählen. Für den I. Wahi-
korpcr wird dies erst im Jahre lWt der Fall fein.
So lauge bleibt der I. Wahlkörper der Lcopoldstadt
ohne Vertretung.
Wie wir hören, wird Dr. Vogler heute Vor­
mittags V,II Uhr mit jenen Gemeindcräthen, die
gestern den Verzicht ans ihre Mandate erklärt haben,
sich zum Bürgermeister Dr. Lueger begeben. Wahr­
scheinlich sollen dort Verhandlungen gepflogen werden,
nm die Liberalen gefügig zu machen.
GR. Dr. Hackcnberg beim Statthalter.
Wir Horen ferner, daß GR. Dr. H a ck e u b erg
gestern Mittags den Statthalter Grafen Kiel­
mansegg von der erfolgten MandntSnicder-
legung der Liberalen im Gemcindcräthe verständigte.
Der Statthalter nahm diese Mitthcilung mit dem
Ausdrucke des Bedauerns zur Kenntniß und fragte
nach den Motiven dieses Schrittes. Dr. Hacke,iberg
erwiderte: Die Liberalen hätten sich zndcrMaiidats-
uiedcrlegung entschlossen, weil sie in der Wahlreform
eine Auslieferung der l i b e r a l e n P a r t c i
a u d i e ant i l i b e r a l e Majorität d e s Ge­
rn e i n d e r a t h e s erblicke u.
Graf Kielmansegg opponirte dieser An­
schauung und meinte, mau überschätze in liberalen
Kreisen die Wirkungen der Wahlreform. Dieselbe
verdiene nicht jene harte Kritik, die ihr von den
Liberalen zuthcil wird.
Wir erhielten gestern Abends folgende Mit-
theilung: „Jene bisherige» Mitglieder
des fortschrittlichen PartciverbandcS im Gcmciudc-
rathc, welche dein Parteibeschlüsse bezüglich der
......- hx-
mit
,,... dlniig
stehenden Fragen der Gemeindeverwaltung, wie
bisher nur im Sinne der von ihnen stets fest-
gchaltcucn, entschiede» fortschrittlichen Principien zu
bethätigcn.
Leonhard Brau u, Martin H aßs u r I h er, Alphons
Herold, Adolph K ü n a st, Joseph Schlechte r,
Dr. Eduard U h l.
Die Vorgänge in der Gemeinderaths
sitzttirg.
Die Bänke der Liberalen und Teutschnatio-
nalcn blieben leer. Einiges Aussehen rief das Er­
scheinen des christlichsocialcu GR. Schwarz m a h c r
hervor, von welchem mau auuchmeu mußte, er werde
nach der bekannten Gerichtsverhandlung sür längere
Zeit sich zurückzicheu.
FZM. Beck dankte sür die Shmpathieknnd-
gcbuug anläßlich seines 70. Geburtstages. Anläßlich
einer Interpellation über den geplanten Export­
viehmarkt erklärt Dr. Lueger, daß ein solcher unter
keiner Bedingung zu errichten ist, weil ein solcher
die Approvisionirung Wiens in empfindlicher Weise
schädigen würde. Die Tagesordnung wird ra'ch
erledigt. Der Bürgermeister wurde ermächtigt, nach
Maßgabe des Bedarfes aus dem baren Eassareste des
30 Millionen-Wasserlcitnngs-AnlehcnS Gelder gegen
ieinerzeitigeResnudirnng zu entnehmen. Ohne Wider­
spruch wurde der von Hraba vertretene Antrag an­
gehört, eine s ch >ve b cnd c S chnl d im H ö ch si­
tz e t r a g e von I 2 M i l l i o n e n K rone u z»
conirahircn. Tie Abstimmung über den Gegenstand
konnte nicht vorgenommen werden, weil keine
92 Gemeiudcräthe vorhanden waren. Die Entschei­
dung wird heute bei Anwesenheit von nur 70 Ge-
meiudcrätheii fallen.— Das Ansuchen der Neuen
Wiener T r a m w a h g c s e l l s ch a s t wegen Regu-
liruug der Fahrpreise wurde nicht erledigt, weil noch
weitere Vorschläge abzuwartcn sind.
Die zweite Hochqnellenleituug.
Bürgermeister Dr. Lueger erschien per­
sönlich am Refercntentisch und begründete, die von
miS schon verlantbarten Anträge, betreffend dic
Schaffung einer zweiten Hochgiiellcnlcituug für Wien.
Nachdem der Bürgermeister über Hochgnellen- und
Nutzwasscrleiiung gesprochen, ging er zu dem Pro­
stete über, daS dem Gcmcinderathe vorgclegt wurde.
Damals, als die erste Hocbgnellenlcituug erbaut wurde,
bestand Wien aus den alten zehn Bezirken. Jetzt sind
die Vororte dazugekomwen, das Bedürfniß hat sich
gesteigert, die Hoffnung der, daß die Wasterergiebig-
keit sich steigern werde, hat sich nicht erfüllt. Ja
einmal war mau gezwungen, direct aus der Schwarza
zu schöpfen. Ich habe heute in den Zeitungen ge­
lesen, das; Hosralh Drasch c einem Juterwiewcr er­
klärt habe, er glaube, die jetzigen Thvhuserkraukuugen
hängen damit zusammen, daß Wasser aus der
Schwarza geschöpft wurde. Ich beeile mich, dem­
gegenüber in öffentlicher Sitzung zu erklären, daß es
ben Anschein hat, als hätte der Herr Hofrath
Trasche feit jener Zeit geschlafen. Es ist aus dei
Schwarz a nicht geschöpft worden und
c s i st a u ch ans d e m P o t t s ch a ch e r Schöpf­
werke seit 15. F e b r u a r d. I. nicht mehr
g e p u m p t wv r d e u. Es muß daran gegangen
werden, eine zweite Hochquellciileituug zu errichten.
ES wurden die verschiedenen Qncllengebiete in's
Auge gefaßt, schließlich ist Alles darin überein-
gckommen, daß die Quellen des Salzagcbietes solche
sind, welche allen Anforderungen entsprechen können.
Die Quellen, die dort zu Tage treten, sind geradezu
einzig. Sie liefern ebenso gutes Wasser, wie die
jetzigen Kaiseibruuncn, und dic Wassermenge
ist jo bedeutend, daß man ruhig jagen
kann, wenn die Einleitung erfolgt, wird
Wien mit Wasser auf Jahrzehnte versorgt sein.
Die Kosten werden sehr bedeutende fein. Das Stadt­
banamt gibt sie mit 10 Millionen Gulden an, die
Stadibilchhaltuiig zweifelt, daß wir mit diesem Be­
trage anskommcn und setzt 15 Millionen Gulden an.
Ich aber glaube, wir können froh s c i u, wenn
wir mit 50 Millionen Gulden dnrchkommen. Aber
auch dann ist es entschieden gut, wenn der Bau
duichgefnhrt wird, weil das Wasser uns noch immer
billiger zu stehen kommt, als von der ersten Hoch-
guellenlcitnug. In finanzieller Hinsicht unternehmen
wir freilich einen schweren Schritt, aber wem das
Wohl der Vaterstadt am Herzen liegt, der muß sich
auch entschließen, eine solche Summe zu bewilligen.
Der Bürgermeister zollt daun Lob dem Grafen
von Bi e r an, der bei den Verhandlungen wegen
der Grmidkänfe Coulance der Gemeinde gegenüber
geübt hat.
Wessely beantragte, dem Bürgermeister für
seine Bemühungen in dieser Frage den wärmsten
Dank anSzufprechen. Nachdem Dr. Mayreder,
Seb. Grünbeck und Dr. Klotzbers für dic Vorlage
lebhaft eingctreten sind, beantragt Zatzka die
namentliche Abstimmung. Dieselbe ergibt die ein­
stimmige Annahme des Referates. Der Gemeinderath
spricht daun dem Bürgermeister und den städtischen
Organen, welche bei den Arbeiten thätig waren, den
wärmsten Dank ans.
Ueüer Antrag Wähncr's wird an dem Wohn-
hanse und Sterbehanse von Johann Strauß eine
Gedenktafel angebracht.
Vicebürgermeister Strobach theilte mit, daß
Leute abermals eine Gcmeinderathssitzung statt-
sindet, um die ausständigen Abstimmungen durch­
führen zu können. Er spricht im Namen des Bürger­
meisters die Hoffnung aus. daß die Gemeinderäthe
pünktlich ihre Pflichten erfüllen und mehr denn ze
fest ziijammeiisteben und Zusammenhalten werden.
Damit schloß die Sitzung.
Dr. Lueger über die kommenden Wahl*
kämpfe.
In der Generalversammlung des Wähler-
Vereines der vereinigten Christen im V. Bezirke, die
gestern Abends in Hamberger's Saallvcalitäten
stattsand, sprach auch der Bürgermeister Dr. Lueger,
welcher Folgendes sagte: „Durch die Sanctionirung
des neuen Gemeindestatutes und der Gemeinde-
Wahlordnung stehen die Wahlen im II. Wahl­
körper und vielleicht auch in den an­
deren W ah! körpern in baldigster Aus­
sicht; es ist daher an der Zeit, daß wir unsere
agitatorische Thütigkcit wieder aufnchmcn. Wir haben
nun eine Zeit lang gerastet, um nun mit umso größerer
Energie den neuen Feldzug zu beginnen. Ich bin
nicht der Vater des neuen Statuts und kann auch
nicht der Schöpfer der neuen Gemeindewahl­
ordnung genannt werden. Wenn eS nach meinem
Witten gegangen wäre, fo würden wir heute eine
andere Wahlordnung haben. So mußten wir aber
auf die Vereinbarung mit der Regierung achten, und
das Product dieser Vereinbarung war die halbe
Maßregel einer Wahlrcform. Es ist leider in Oester­
reich fcuon so üblich, daß zumeist nur die halben
Maßnahmen getroffen werden, was stets ein
Unglück sür unser Vaterland war. Wir find
daher auch Niemandem einen Dank
schuldig u n d die Meinung ist sehr irrig,
daß wir durch die neue Wahlordnung
irgend einer Regierung dienstbar ge­
worden feien. Wir haben der Regierung
weitgehende Opfer gebracht, die sich eigentlich
vom Standpunkte einer richtigen Politik nicht vcr-
thcidigen lassen. Wir haben dies lediglich im Inter­
esse der weiteren Entwicklung unserer Autonomie
gethan und ist damit diese Wahlreform noch nicht
abgeschlossen. (Beifall.) ES kommt nun der ernste
Krieg, der ernst genommen werden muß deswegen,
damit unsere Partei icnen Platz behauptet, den sie
in den früheren schwierigen Kämpsen errungen Hab


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 4 ]
ksits 4 'Wien, Llittivoou
llluLtrirtss wiener Hitrablair
88. ülLrr 1900 Nr. 85
Aer Adler für die neue k. k. Koföurg-AtLika in Wien,
<7 Meter Flügelweite, 5 Meter Höhe), modelliert von Prof. Rud. Meyr, in Kupfer getrieben
von Ludwig Wilhelm, Eisenconftructeur, Kunst- und Vauschlofser, Wien, IX., Hahngasse 8—IV.
Nur diejenige Partei, die zu arbeiten,
aber auch zu agltiren versteht, hat die
Zukunft fttrsich. (Beifall.)
Dr. Lueger ging sodann auf die Schilderung
der Gegner über, mit denen im kommenden Wahl­
kampf um den Sieg gerungen werden muß. Zu­
nächst sind es die Socialdemokraten. Die haben im
vorigen Jahre sehr viel Lärm gemacht, sind auch
sehr viel spazieren gegangen, bis sie sich die Stiefel
ordentlich durchgetreten haben, und jetzt müssen sie
schön zuhause bleiben. (Heiterkeit.) Wir werden
der Gruppe Schönerer, und Wolf mit aller Ent­
schiedenheit entgegentreten, und zwar deswegen, weil
wir glauben, daß Landesverrather hier in Wien
Nichts zu thun haben.
Sport.
Eine SPortaffaire. Die zahlreichen Anhänger
der Favoritin Aspasia für die Große Mager Steeple-
chase wurden gestern in eine gewisse Aufregung ver­
setzt, da in einigen Blättern zu lesen war, daß die
Stute des Mr. Robert eventuell nicht starten werde.
ES wäre hiedurch, da große Summen auf dieselbe
bereits im Voraus angelegt wurden, viel Geld ver­
loren worden, wogegen man natürlich hatte Deckungs­
wetten machen müssen. Diese werden aber, wie wir
aus maßgebender Quelle erfahren, jedenfalls aus
obigem Grunde n ich t nothwendig sein. Es hieß
nämlich, der frühere Besitzer von Aspasia wolle gegen
ben Start der Stute Einspruch erheben, da sein ehe­
maliger Trainer dieselbe widerrechtlich verkauft habe.
Thatsache ist nun, daß der betreffende Herr seinem
Trainer 18.000 Kronen schuldete, wofür er ihm
einige Pferde zum Verkauf überließ, mit der Clausel,
)aß er sich das Vorkaufsrecht bis zum 1. März vor-
ichielt. Hiezu folgte denn noch ei» Anhang, welcher
Dieses Vorkaufsrecht Klos auf 24 Stunden be­
schränkte. Als sich nun Käufer für die Pferde fanden,
meldete der Trainer dies seinem ehemaligen Brod-
zeber und erhielt die Antwort: „Kaufe selbst das
Pferd um den Preis."— Das Geld kam aber nicht
and so gingen die Pferde ganz vertragsmäßig in
rudere Hände über. Im Rennsecretariat des Jockeh-
elubs, woselbst der frühere Besitzer Aspasias den er­
wähnten Vertrag mit seinem Trainer angezeigt hatte,
uurde die Stute auf den Namen des neuen Besitzers
ringetragen und wird man von hier aus die ent­
sprechende Meldung nach Budapest gelangen lassen,
,im die zweifellosen Rechte des Mr. Robert als
unantastbar zu documentiren.
Zur Eröffnung unserer Nennsaiso«. Für
die große Alager Steeplechase ist eine bemcrkens-
werthe Gewichtsverminderung zu verzeichnen. Herrn
v. Mautner's Csakompak war ofsiciell mit einem
Gewicht von 68'/', Kg. registrirt, thatsächlich aber
muß der fünfjährige Fuchswalach 72'/, Kg- also volle
8 Pfunde mehr, tragen, da er als ein in Nordkirchen
gezogenes Pferd Ausländer ist.— Gleichzeitig wird
gemeldet, daß der bekannte französische Herrenreiter
M. Charlier bestimmt bei dem Meeting erscheinen
und in der Großen Steeplechase auf Helf Gott im
Sattel sein wird. An Herrenreitern herrscht großer
Mangel.
Das erste große Frühjahrsreunen. Wie aus
London telegraphirt wird, kam gestern das erste große
Flachrennen der Saison zur Entscheidung. Dasselbe
sah ein Pferd siegreich, welches beinahe vom Herbste
an gewettet wurde und als Favorit figurirte. Wiener
Buchmacher verlieren dabei erhebliche Summen. Das
Rennen war Folgendes:
Lincolnshire-Handicap, Preis 25.000
Kronetz, Distanz 1600 Meter.
Mr. H. Barnato's 5j. br. H. Sir Geoffrey
(M. Cannon), 52'<, Kg-, 1.
Mr. Broderick-Clovte's 4j. br. St. Strike a
Light (Maddcn), 50 Kg., 2.
Sir I. B. Maple's 6j. br. H. Forcett (S. Loates),
51V. Kg., 3.
Traberkäufe. Von den neu importieren
amerikanischen Trabern haben bereits die zwei Sieger
vom Sonntag ihre Besitzer gewechselt. Faustina
wurde von Herrn V. Mautnerv. Markhof f,
Belle I. von Herrn Czeloth erworben.
Kinderkarten für den Trabrennplatz.
Der Wiener Trabrennverein hat eine Neuerung ein­
geführt. Bekanntlich mußten bisher sowohl im
Actionärraum, als auch auf dem ersten und zweiten
Platz für Kinder dieselben Plaques, wie für Er­
wachsene gelöst werden. Dies wird nun über vielfach
geäußerten Wunsch anders werden. Schon von
morgen an werden an den Kaffen Kinderkarten
für die drei ersten Plätze erhältlich sein, und zwar zu
zwei Kronen für den Actionärraum und zum
Preise von einer Krone für den ersten und
zweiten Platz.
Große Erfolge unserer Automobilisten
in Nizza. Aus Nizza, 27. d. M., wird uns tele­
graphirt: Unter stürmischem Jubel der hier an­
wesenden österreichischen Automobilisten-Colonie und
ihrer zahlreich vertretenen Landsleute pafsirte bei
dem Retourrennen Draguignan—Nizza Baron
Theodor L i e b i g aus Reichenberg in der Claffe der
Touristenwagen zwischen 400 und 1000 Kg. abermals
das Ziel als Zweiter. Der Erfolg wurde besonders
lebhhaft acclamirt und ist gegenüber den berühmten
französischen Automobilen umso glänzender, als von
sämmtlichen in vier verschiedenen Claffen startenden
Wagen der Oesterreicher die drittbeste Zeit erzielte.
18V« Caramboles in 1 Stunde
33 Minuten erzielte Kerkan, der berühmte
Billardkünstler, vorgestern in Prag. Dem besten
Billardspieler Prags, Herrn Theimer, gab
Kerkan auf 3600 Points 2400 vor. Theimer hatte
den Anstoß und fehlte, dann kam Kerkan. Man war
auf 400, 500 Points gefaßt. Da kam die Sensation
des Abends. Kerkan machtt 1800Caramboles.
So viel Bälle waren für den Abend festgesetzt, das
Spiel war somit zu Ende. Tosender Jubel belohnte
Kerkan für seine Leistung, die er in 1 Stunde
25 Minuten vollbrachte. Das Match fand vor zahl­
reichen Zuschauern im „Cafä Metropole" in Prag statt.
Was gibt's dermUeues?
Der Kreit um das Mmt'schc Bild
„Die Philosophie".
Der Unterrichtsminister Dr. Ritter
v. H a r t e l hat gestern den Vorstand der Vereini­
gung bildender Künstler Oesterreichs „Secession"
in besonderer Audienz empfangen. Die Herren über­
reichten dem Minister folgende Resolution, welche in
der gestrigen Vollversammlung der „Secession" ein­
stimmig beschlossen worden war:
„Die gefertigte Vereinigung wendet sich an
Euere Excellenz als berufene Persönlichkeit, um
feierlich Protest zu erheben gegen Vor­
gänge, welche geeignet sind, die ernstesten künst­
lerischen Interessen unseres Vaterlandes zu ge­
fährden. Es besteht die Absicht, dem hohen k. k. Unter­
richtsministerium eine von Mitgliedern des Profefforen-
Collegiums der Wiener Universität unterfertigte
Petition zu unterbreiten, welche darauf hinzielt, die
Aufstellung des Deckengemäldes „Philosophie" von
Gustav Klimt in der Universität zu verhindern.
Wir erachten das genannte Werk als eine hervor­
ragende und hocherfreuliche Erscheinung unserer
heimischen Kunst und werden daher durch einen
solchen Vorgang in unserem künstlerischen Empfinden
auf das Tiefste getroffen. Die freie Entwicklung
unserer Kunst würde durch Einflußnahme von hoch­
schätzbarer, aber in künstlerischen Fragen incompetenter
Seite einen eminenten Schaden nehmen. Wir bitten
daher Euer Excellenz sehr ergebenst, der Kunst jenen
Schutz gewähren zu wollen, ohne welchen eine
gedeihliche, so verheißungsvoll begonnene Entwicklung
ausgeschlossen ist."
Nachdem der Minister die Resolution an-
gchört hatte, erwiderteer den Herren in nachstehender
Weise:
„Ich habe allerdings bisher nur durch Tages­
blätter von der Sache Kenntniß erkalten; mir ist
von Seite des Profefforen-Collegiums der Wienei
Universität keine Ennnciation zugekommen
Die Unterrichtsbehörde ist in der Angelegenheit ga„,
correct vorgegangen. Die Skizze zu Klimt's Decken,
gemälde hat derKunstcommifsion, verstärkt durch das
artistische Comitä der Wiener Universität, Vorgelege,,
und wurde mit einigen kleinen Aenderungen-
welche der Künstler bereitwilligst zugestanden hatte
— einstimmig angenommen. Auf den An­
trag der genannten Commission hin wurde der An­
trag ertheilt."
Der Minister wies weiter darauf hin, daß
jedes Kunstwerk, welches von der bisher üblichen
Ausdrucksweise abweicht und nach Individualität
strebt, stets auf Widerspruch stoßen wird. „Auf alle
Fälle ist ja eine Beurtheilun g im gegen­
wärtigen Augenblicke verfrüht, weil das
Gemälde doch unter ganz anderen Bedingungen in
der Universität placirt sein soll, als es jetzt in der
Ausstellung hängt. Uebrigens wird das Werk G e-
lcgenheit finden, seine künstlerische
Berechtigung zn erweisen, da man es in
Paris auf der Weltausstellung vom rein künstlerischen
Standpunkte aus in vorurtheilslöser Weise beurtheilen
wird."
*
Von Seite jener Gruppe von Professoren,
welche eine Action gegen die bekannte Protest­
bewegung an der Universität unternommen haben,
wurde gestern folgende Petition an den Unterrichts-
Minister einer großen Anzahl von Universitäts-
Professoren zur Unterschrift vorgelegt:
„Den Professoren der Wiener Universität
wurde eine Aufforderung zu einem Protest gegen di«
Anbringung des Bildes „Die Philosophie" von
Klimt in der Aula zur Unterschrift zugesandt.
Die Gefertigten waren nicht in der Lage, sich
diesem Protest anzuschließen, da sie sich als Uni­
versitäts-Professoren nicht für competent erachten, di«
Entscheidung in einer rein künstlerischen Frage z«
beeinflussen, und zwar aus nachstehenden Gründen:
1. Bildet das fragliche Gemälde einen Thei!
einer noch nicht vollendeten Gesammt-Composttion
und kann erst an feinem Bestimmungsort endgiltig
beurtheilt werde«.
2. Könnte dem Urtheile der Universitäts-Pro­
fessoren in Laienkreisen eine größere Bedeutung bei-
gemessen werden, als ihm, da ja die Professoren in
dieser Frage auch nur Laien sind, zukommt.
Die Gefertigten ersuchen daher Euere Excel-
lenz, das von der Commission gutgeheißene Kunst­
werk seiner Bestimmung zuzuführen."
Unterzeichnet ist diese Petition von etwa
zwanzig Gelehrten, darunter die Professoren
Zuckerkandl und Schauta.
*
Wie wir erfahren, wird auch in Studenten­
kreisen eine Kundgebung zu Gunsten des
Klimt'schen Bildes vorbereitet. Der Vorstand einer
großen akademischen Vereinigung hat in dieser An­
gelegenheit für heute eine Sitzung einberufe», in
welcher der Wortlaut eines diesbezüglichen Manifestes
berathen werden soll.
Exminister Freiherr v. Ziemiaikmvski s.
Der ehemalige polnische LandSmannminister
Baron Ziemialkowski, dessen gestern Mittags
erfolgtes Ableben wir im Abcndblatte meldeten, >st
einem Schlagansalle, von dem er Montag
betroffen worden, erlegen. Am Sterbebette waren die
trostlose Witwe, zwei Nichten, ein Neffe und Doctor
Kowalski, der langjährige Hausarzt, versammelt.
Seitens der Witwe wurde der Wunsch an.-
gedrückt, die für eventuelle Kranzspenden
bestimmten Beträge für eine den Namen Frechem
v. Ziemialkowski zu tragende W v h l t hät i g e
Stiftung zu widmen.
Unmittelbar nach dem Ableben Sr. Ercellei^
wurde der Kaiser verständigt und der Monarcy
war auch der Erste, der der Witwe das Beileid an-*
drücken ließ. Vor 2 Uhr Nachmittags erschien


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 5 ]
IUu8trü-t68 Wiener kMiAviatt
§8. Mr2 1900 Leits 5
Aus dem Leben Ziemialkowski's.
Den bewegten Lebenslauf Ziemialkowski's
faben wir bereits in unserem Abendblatte skizzirt.
Er war der Sohn eines armen Koches und
hatte in seiner Jugend m i t großer Noth zu
kämpfen. Nur mit Mühe konnte sich der junge
Mann den Weg zu höheren Studien bahnen. Auf
der Lemberger Universität schloß er innige Freund­
schaft mit Franz S m o l k a, die beiden Jünglinge
schwärmten für die freiheitlichen Ideen und für die
Wiederherstellung Polens. Sie waren die eifrigsten
Mitglieder eines geheimen, weitverzweigten Bundes
und als die Polizei von der Verschwörung Kenntniß
erhielt, wurden Ziemialkowski und Smolka
mit zahlreichen Anderen verhaftet.
Irr der „Kasematte" von Lemberg.
Monatelang dauerte die Untersuchungshaft des
Befangenen in der «Kasematte" von Lemberg.
Die Verschworenen aber blieben standhaft und ließen
sich zu keinem Geständniß bewegen. Sie erfanden
einen Correspondenzdienst, der ihnen trotz
der strengsten Abjchließung die Möglichkeit bot, sich
mit einander zu verständigen. Ziemialkowski
war es, der zuerst auf den Gedanken versieh durch
Klopfen an der Mauer die Aufmerksamkeit
der Mitgefangenen zu erregen und aus der Zahl
und Dauer der einzelnen Schläge an die Wand ein
vollständ i g e s Alphabet zu construiren. So
wurde von Zelle zu Zelle ein förmlicher Telegraphen­
verkehr organisiert, mit dessen Hilfe man Nachrichten
und Pläne'zur Befreiung der einzelnen Gefangenen
übermittelte.
- Zum Tode vernrtheilt.
'. Nach langen, bangen Monden kam endlich die
Entscheidung. Smolka und Ziemialkowski wurden
als Hochverräther z u m T o d e durch den Strang
vernrtheilt und nach kurzer Zeit schon wurde der
Spruch von Wien aus bestätigt. Stündlich harrten
die Verurtheilten der Vollziehung desUr-
th ei l es. So verflossen in furchtbarer Seelen-
qual abermals viele Monate, ein ganzes Jahr.
Endlich hieß es, daß eine letzte Entscheidung bevor­
stehe. Die Verurtheilten bereiteten sich auf den Tod
vor. Sie legten ihre Festkleider an, zum letzten Male
klopfte man einander von Zelle zu Zelle Worte des
Trostes und des Abschiedes zu. Dann schlug die
Stunde, wo die Gefangenen vor ihre Richter geführt
wurden. Statt der Todesbotschaft ward ihnen die
Kunde ihrer Begnadigung, ihrer Befreiung
durch.Kaiser Ferdinand den Gütigen.
Drei Jahre Festungshaft.
.. Die lange Haft hatte Ziemialkowski nicht
entmuthigt. Kaum hatte er die Kerkerzelle verlassen,
wandte er sich wieder politischen Angelegenheiten
zu. Im Jahre 1864 wurde er unter dem
Verdachte, dem polnischen Aufstand Vorschub geleistet
zu haben, zu drei Jahren Festungshaft
verurtheilt. Nach Abbüßung dieser Strafe gestaltete
sich sein Schicksal ungleich freundlicher, er wurde
Polnischer Landtags- und Rcichsraths-Abgcordneter,
Bürgermeister von Lemberg, 1873 wurde er
polnischer Landsmannminister und er blieb dies
bis 1888.
-k-
^ Lemberg, 37. März. (P r i v a t- D e p e sche.)
Anläßlich des Ablebens Ziemialkowski's wehen
schwarze Fahnen vom Landesgebäude und vom
Rathhause. Landmarschall Graf Badeni condolirte
telegraphisch namens des Landtages. Der Stadtrath
beschloß Abends, eine Deputation mit einem Kranz
zum Begräbnisse zu entsenden.
(Hof-und Personalnachrichten.) Erzherzog
Frredrich und Töchter sind gestern von hier nach
Berlin abgereist.— Erzherzogin Isabella ist
gestern von hier nach Preßburg zurückgckchrt.—
Großfürstin Maria Pawlowna von Rußland
m mit ihrer Tochter, der Großfürstin Helene,
gestern Früh mit der Nordbahn aus St. Petersburg
Mer eingetroffen und hat behufs Reise nach Cannes
nach kurzem Aufenthalte über die Verbindungsbahn
die «ährt nach dem Südbahnhofe fortgesetzt. Hier
hatten sich zur Begrüßung auf dem Perron einge-
funden: Erzherzogin Marie T h e r e s e, der russische
Botschafter Graf K a Pni st und Gemalin, der ehe­
malige k. u. k. Botschafter in St. Petersburg Franz
bnnz zu Liechtenstein.— Die Königin
Marie von Hannover ist gestern init
öein Schnellzuge aus Gmunden hier eingetroffen.—
Ler Corpscommandant FML. Hermann Edler von
-Pokornq ist gestern nach Kaschau abgereist.— Der
A er HatLemnord in Keup e ff.
Wir haben über das furchtbare Verbrechen,
das vor einigen Tagen in Neupest verübt wurde,
bereits ausführlich berichtet. Die Frau des Fabriks­
arbeiters P a l l a g wurde auf grausame Weise er­
mordet. Die Verdachtsmomente wiesen darauf hin,
daß der eigene Gatte der Mörder sei. Als man die
Pallag'sche Wohnung öffnete, fand man in der
ungarische Oberststallmeistcr Gyula Graf S z e ch eny i
ist gestern von hier nach Abbazia abgereist.— Die
Schauspielerin Eleonore Düse ist ans München
hier eingerrofsen und hat im «Hotel Victoria" auf
der Favoritenstraße Wohnung genommen. Die
Künstlerin gedenkt bis 11. April in Wien zu weilen.
— Der Obercantor an der Fünfhauser Synagoge der
Wiener israelitischen Cultusgemeinde Herr Friedrich
Ju rb er g er hat einen schweren Verlust erlitten.
Seine Mutter, Frau Anna I urberge r, geborene
Landsinger, ist gestern hochbetagt hier gestorben. Das
Leichenbegängnis findet heute Vormittags 11 Uhr
von der Ceremonien-Halle der israelitischen Abthei­
lung des Centralfriedhofes aus statt.
(Erzherzog Otto Franz Joseph in den
occupirten Provinzen.) Aus M oft a r wird uns
unter dem 24. d. M. geschrieben: Morgen trifft hier
Erzherzog Otto Franz Joseph, der älteste
Sohn des Erzherzogs Otto, ein. Der 13jährige
Prinz, der nur von einem Erzieher begleitet ist, reist
in strengstem Jncognito. In den letzten Tagen hat
Erzherzog Otto FranzJosephin Dalmatien
geweilt: in Mostar wird der Erzherzog einen Tag
Aufenthalt nehmen und sich hierauf nach Sera-
jewo begeben.
(Graf «nd Gräfin Lonyay.) Aus Triest,
27. d. M., wird uns telcgraphirt: Graf und Gräfin
Lonyay sind heute Nachmittags von Miramare
nach Mailand abgereist.— Aus Wiesbaden wird
uns telegraphirt: König Leopold hat seine Cur
bei Professor Pagenstccher unterbrochen und hat sich
auf einige Tage nach Brüssel zurückbegeben, wo, wie
verlautet, seine Anwesenheit wegen dringender
Verhandlungen mit dem WienerHofe
nöthig war.
(Sophie Gräfin Braida s-.) Vorgestern ist
in Loosdorf die Sternkreuzordensdame Sophie Gräfin
Braida von Rons e c co und Corni g l i ano,
Gemalin des Kämmerers Sigmund Grafen Braida,
im S6. Lebensjahre gestorben. Die Verblichene war
die älteste Tochter des Obersten Grafen Theophil
Coudenhove und der Gräfin Henriette
Auersperg. Ihr Bruder ist der Statthalter in
Böhmen Graf Karl Coudenhove.
(Cardinal Mazzella ch.) Eines der hervor­
ragendsten Mitglieder deS Cardinals-Colleginms,
Camillo Mazzella, Bischof von Palestrina, ist im
Alter von 07 Jahren aus dem Leben geschieden.
(Hofrath Professor Hofmokl ch.) Gestern
Nachmittags fand vom Trauerhause, I-, Schotten­
ring 4, das Lcichcnbegängniß des Hofrathes Pro­
fessor Dr. Johann H o fm o kl statt. Um N3 Uhr
setzte sich der sechsspännige Trauerwagen nach der
protestantischen Kirche 6. in der Dorotheergasse
in Bewegung. In der Kirche hatten sich einge-
fundcn: Ueetor maxnisions Professor Wilhelm N c Il­
ma n u, der Dircctor des Allaemeinen Krankenhauses
Mitte des Zimmers Frau P a l l a g entseelt in einer
Blutlache liegend. Ihre Schädeldecke war durch Beu-
hiebe förmlich zertrümmert. Die Frau erhielt die
todbringenden Streiche, als sie eben eine Gans
fütterte. Dem Thier wurde durch einen der Beilhieb»
der Kopf abgeschlagen.
Obersanitätsrath Dr. Mucha, die Statthaltereiräthe
Roretz und Dr. Netolitzky, k. u. k. Leibarzt
Dr. v. B i e l k a, Regierungsrath B. F r ank e l, viele
Universitäts-Professoren rc. Pfarrer Dr. v.Zimmer­
mann widmete dem Andenken des verblichenen
Gelehrten Worte der Anerkennung. Am offenen
Grabe gab zunächst der Decan der medicinischen
Facultät, Hofrath Prof. Dr, Emil Zuckerkandl,
der Trauer des medicinischen Professoren-Collegiums
um dessen ausgezeichnetes, allgemein verehrtes Mit­
glied wirkungsvollen Ausdruck. Sodann ergriff der
Dircctor des Allgemeinen Krankenhauses, Ober­
sanitätsrath Dr. Victor Mucha, namens der
Anstalt das Wort. Er hob in seinen ergreifenden
Ausführungen den Heroismus hervor, mit welchem
der Meister so lange sein Leiden getragen habe.
Redner würdigte ferner die selbstaufopfernde, erfolg­
reiche Thätigkeit Hofmokl's als Spitalsarzt, dessen
Andenken in den Annalen des Spitales mit goldenen
Lettern prangen werde.— Schließlich widmete der
interimistische Vorstand der verwaisten Abtheilung
Dr. Fritz Pendl namens der Schüler dem allver­
ehrten Lehrer einen tiefempfundenen Nachruf.
(Delegirtentag der österreichischen Ad-
vocatenkammern.) Gestern wurden die Berathungen
des Delegirtentages der österreichischen Advocaten-
kammern fortgesetzt. Zu Beginn der Sitzung widmete
der Vorsitzende Dr. v. Feistmantel dem ver­
storbenen Präsidenten der oberösterreichischen Advo-
catenkammer Dr. v. Eigner einen warmen Nach­
ruf. Sodann wurde die Debatte über die Anträge,
betreffend die Stellung der Advocatur im Civil-
prozeß, wieder ausgenommen. Dr. Zweybrück
(Wien) verlangte die Aufnahme eines Zusatzes in die
Resolution, worin eine ausreichende Vermehrung der
Richterstellen beim Obersten Gerichtshöfe verlangt
wird. Der Referent Dr. Benedikt erklärte,
diesem Wunsche Rechnung zu tragen. Hierauf
wurde absatzweise zur Abstimmung über die Anträge
des Referenten geschritten, die eine schärfere
Fnr mulirung erfahren haben. So heißt es unter
Anderem: «Mit lebhaftem Bedauern muß constatirt
werden, daß bei Handhabung des Prozeßgesetzes viel­
fach advocatenfeindlich vorgegangen, daß von vielen
Gerichten die Function des Advocaten im Prozesse
geradezu mißachtet und sein Plaidirrecht
insbesondere in der Besprechung der Be-
weisergebniffe uiid in den Rechtsausführungen
zum Nachtheil der Rechtspflege beschränkt
und verkümmert wird. Es muß geradezu als eine
Verletzung der richterlichen Pflichten bezeichnet
werden, wenn Richter den Mangel an Auf­
merksamkeit auf die Vorträge der Advocaten in einer
die Würde der Rechtsanwaltschaft und des Gerichtes
beleidigenden Weise ostentativ zur Schau tragen.
Es muß nicht blos im Interesse des Advocaten-


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 6 ]
y ZV len, UitickVOLN
Musrin-res ivisnsr LxtrakilLtt
^8. LILrr: 1900 Nr. 8Ä
standes, sondern auch wegen der damit verbundenen
Bcnachtheiligung der Bevölkerung beklagt werden,
daß einzelne Richter und GerichtSinspeetvren das
Mißverständnis; genährt haben, daß die Bevölkerung
zur Geltendmachung ihrer Rechte dermalen eines
Anwaltes nicht bedürfe." Nach einem beifällig anf-
genommenen Referate des Dr. Stroh (Wien) über
die Anträge, betreffend die Auslegung der Civil-
prozeß- und ExccntionS-Ordnnng, wurde einstimmig
die Forderung ausgesprochen, daß eine Reihe von
Jrrthümern, welche sich bei der Auslegung der Civil-
prozeß- und Exccutions-Ordnnng cingeschlichen haben,
durch die Judicatur, eventuell durch Acte der Gesetz­
gebung abgcändert werde.
(Das fürrfzigiährige Jubiläum der
Advoeatenkammer.) Der neue Festsaal im Justiz-
palastc fand gestern seine erste Verwendung. Tic
Mitglieder der niederosterreichischen Advocatcnkammer
begingen in diesem prächtigen Raume die Feier des
fünfzigjährigen Bestandes ihrer Kammer. Zahlreiche
Festgäste betheiligten sich an dieser Feier. Es waren
erschienen: Justizminister Baron S p e n s- Bood en,
Statthalter Graf Ki e lm a n s e g g, Präsident des
Obersten Gerichtshofes Gcheimrath Dr. Habietinek,
Vicepräsident des Obersten Gerichtshofes Gehcimrath
Dr. Steinbach, die Senatspräsidenten Doctor
v. Alter, Dr. v. Ruber und Uh l e, Geueral-
Procurator v. Cramer, der Chef der Finanz-
proeuratur Dr. Kock, Oberlandesgerichts-Präsident
Freih. v. K a l l i u a, Vicepräsident des OberlandeS-
gcrichtes v. Scharfen, die Landesgerichts-Prasidenten
Gras L a m e z an und v. S o o s, Sectionschef im
Ministerium des Innern Dr. v. Schrott, außerdem
noch viele Gerichtsbcamte, die Delcgirtcn vom Ad-
vocatentage, das Präsidium, die Ausschüsse, der
Disciplinarrath und fast sämmtliche hiesige Mitglieder
der Advocatenkammer. Die Festrede hielt der Prä­
sident der Advocatcnkammer Dr. Ritter v. F e i st-
mantel. Nach der Begrüßung der Festgäste theilte
er mit, daß die Herren Dr. Unger, Präsident des
des Reichsgerichtes, Graf Schönborn, Präsident
des Vcrwaltungsgerichtshofes, und Baron L c m a y er,
Vicepräsident des Verwaltungsgerichtshofes, ihr
Fernbleiben entschuldigt haben. Hierauf schilderte
Ritter v. F e i st m a u t e l in längerer Ausführung
die Bedeutung der Jubelfeier und sagte unter
Anderem: „Fünfzig Jahre sind im Leben des
Menschen, im Bestände dcS Staates und der
autonomen Corporationen von großer Bedeutung.
1848 war das Jahr des Erwachens der lang­
ersehnten Freiheit, das Erwachen des Frühlings.
Die Bewegung wurde niedergekämpft, die Militär­
gerichte walteten ihres düsteren Amtes. Die darauf­
folgenden zwei Jahre trugen die Signatur des
Fortschrittes. Unser ritterlicher, allverchrter Kaiser
bestieg den Thron seiner Väter mit dem Wunsche,
alle Völker des Reiches zu beglücken. Dementsprechend
wurden die Maßnahmen der Behörden getroffen. Die
Gerichtsbarkeit wurde von der Verwaltung getrennt
und dabei der Advocaten nicht vergessen. Diese
standen damals unter der Aufsicht der Appellations-
Gerichte. Die Wiener Advocaten genossen ein
besonderes Ansehen, weil sie in Verbindung
mit dem Doctvrcn- Collegium standen. Am
23. März 1880 erfolgte die Constituirung der
Advocatenkammer, deren erster Präsident Doctor
Mühlfeld gewesen ist. Damals gab es in Wien
--
Gin aller Aienstöote.
- Im Hause fing es an, lebendig zu werden. Auf
den Gängen wurde gebürstet und geklopft, dazwischen
gähnte der Hausmeister drunten in der Einfahrt wie
ein Nebelhorn, indem er den Besen an das Thor
lehnte und sich den Schlaf aus den Augen rieb, und
der Bäckerlehrling, der, mit der Schwinge auf dem
Kopfe, über die Stiege hiuaufeilte, summte halblaut
eine neue Wcrkclmclodie.
Droben im zweiten Stocke, in der Wohnung
des Herrn Commercicnrathes, herrschte noch tiefe
Stille. Stur im Küchenzimmer hantirte längst schon
die alte Resi herum. Seit 30 Jahren war sie in der
Familie bcdienstct und heute mußte sie fort. Als
junges Mädchen kam sie zur Frau Professorin, und
als diese starb, übernahm sie deren einzige Tochter,
die Commercienräthin.
Die Rest war stets ein braver, grundehrlicher
Dienstbote, hielt immer treu zu ihren Hcrrenleuten
und arbeitete unverdrossen fort vom frühen Morgen
bis in die späte Nacht hinein. Au die Arbeit war sie
ja gewöhnt zeitlebens, und so hielt sie's für selbst­
verständlich, daß ihr der Herrgott ihre zwei Arme
nur zu dem Zwecke wachsen ließ, damit sic sich ge­
hörig mühen und plagen könne. Nun war's doch
nicht so. Die Hände und die Füße wollten nicht
mehr recht Partien bei der Arbeit, sie waren durch
die Gicht steif und unbeholfen geworden. Die Resi
fühlte es, daß es nicht mehr ging, wie früher, daß
sie alt geworden sei. Und die Frau Commercien­
räthin hatte das auch gemerkt. Darum sagte sie
vor vierzehn Tagen zu der hinfällig gewordenen
Dienstmagd: „Meine liebe Resi, Sie sind das
Muster einer Dienerin, Sie haben an meiner seligen
Mutter mit Hingebung gehandelt, Sie waren auf­
opfernd, als mein einziges Töchtcrchen, die Annerl,
wochenlang krank lag, das Alles werde ich nie ver­
gessen. Aber Sie können leider jetzt nicht mehr der
Arbeit so Nachkommen, wie es nöthig ist, mein Mann
wird oft ungeduldig, und zwei Dienstboten zu
halten, das verträgt unser Einkommen nicht. So
sehr ich das bedauere, bin ich dennoch gezwungen,
Ihnen den Dienst zu kündigen. Trachten Sie, wenn
die vierzehn Tage um sind und Sie mein Haus
verlassen, daß Sie einen geeigneten Platz gefunden
haben. Was an mir liegt, soll geschehen. Ich werde
VO Advocaten, von denen 50 der constituirenden Ver­
sammlung beigewohnt hatten." Redner erörtert
weiterhin die Entstehung der Civilprozeßordnung und
gedenkt der vielen hervorragenden Persönlichkeiten,
die aus der Advocatenkammer hervorgegangcn sind.
Er schloß mit den Worten: „Die Gegenwart ist ernst,
die Zukunst dunkel, aber wir sind nicht hoffnungslos.
Im Vereine mit dem vornehmen Richterstande, dem
wir hochachtungsvoll die Hand entgcgeustrecken,
werden wir jene Ideale erreichen, welche die Besten
unseres Standes beseelt haben. Ehrfurcht und un­
wandelbare Treue geloben wir unserem geliebten
Kaiser, der uns eine selbständige Organisation ge­
geben hat, der unser Hort und Schutzherr unseres
Rechtes ist und sein wird. Ihm bringe ich mit voller
Begeisterung ein dreifaches Hoch!" Die Anwesenden
erhoben sich von ihren Sitzen und stimmten in das
Hoch mit ein. Die Rede fand lebhaften Beifall. Der
Justizminister beglückwünschte Dr. v. Feistmantel
und gratulirte der Kammer zu ihrer Jubelfeier.
(Ankäufe im Künstlerhause.) Das Ministe­
rium für Cultus und Unterricht hat im Künstler­
hause folgende Werke angekauft: Ditscheiner,
„Bei Tulln" (Nr. 250); Hudecek, „Mondnacht"
(Nr. 33); Schrödl, „Interieur aus Hallstatt"
(Nr. 3-12); S l a v i c e k, „Am Bache" (Nr. 18) und
Zoff, „Frühling" (Nr. 3-15).
(H. Wiener Modeauöstellung.) Ungewöhn­
licher Art sind die Lotterietreffer der Mvdeausstellung.
Sie bestehen aus den kostbarsten Damentoilettcn und
Hcrrenklcidern, die in den ersten Wiener Modeateliers
nach Maß angefertigt werden. Der Haupttreffer ist
eine vollständige Brautausstattung, auch ein Fahr-
billet 1. Classe nach Paris sammt Anweisung auf
zehntägige, kostenlose Verpflegung in einem Pariser
Hotel 1. Ranges kann mit einem Ausstellungslos
gewonnen werden. Die Modeausstellung ist fort­
während glänzend besucht. Unter den gestrigen Be­
suchen: befand sich auch die Gemalin des deutschen
Botschafters Fürstin Eulenburg sammt Tochter.
Im Kataloge ist irrthümlich nicht festgestellt, daß die
künstlerisch ausgeführten Figuren des Hochzcitszuges
vom Büstenerzeüger Johann Brunner sind.—
Beim letzten Patronessencercle fiel besonders Frau Olga
v. Wa^wa k- B a r k h auf, die eine prächtige hell­
graue Seidcnrobe mit kunstvollen Rosastickereien trug,
weiters Frau Cary v. R i t s ch l in eleganter Straßen­
toilette.
(Der Coneurs der Firma I. Anspach
und Co.) Gestern Mittags fand im Commissions-
saale des Wiener Handelsgerichtes die Liqui-
d i r u u g s t a g fa h r t in dem Concurse der Wirr-
waaren-, beziehungsweise Escomptcsirma „I. Anspach
und Co., Wien und Chemnitz" statt, deren Chef Louis
Stern bekanntlich nach dem Zusammenbruche der
Firma die Flucht nach Amerika ergriffen hat,
während sein stiller Compagnon Louis Neuhut
und sein Wechselremisseur Gustav Grünwald sich
im Landesgerichte in Untersuchungshaft befinden.
Aus der Liquidirungstagfahrt, in der zugleich ein
neuer Masseverwalter zu wählen war, weil der bis­
herige Masseverwalter sein Amt zurückgelegt hat,
ergab sich die Thatsache, daß die P a s si v e n eine
weit höhere Ziffer erreichen, als ursprünglich an­
genommen wurde, denn sie machen schon 700.000 fl.
aus. Die A c t i v en haben einschließlich der bisher
realisirten ausständigen Forderungen (circa 40Mfl.>
den Betrag von 100.000 st. erreicht. Die Forderungen
der Verwandten des flüchtigen Cridatars im Ge-
sammtbetrage von 140.000 fl. wurden nicht liquidirt
Die Versammlung wühlte den Vertreter der Depo­
sitenbank Dr. Sigmund Herzl zum definitiven
Masseverwalter.
(Der Streit um den Familienfchmuck.)
lieber einen in Frankfurt a. M. spielenden
interessanten Civilprozeß meldet die dortige „Kleine
Presse" solgende Mittheilungen: Vor mehr als zehn
Jahren hat der damalige Erbprinz Leopold von
Isenburg- B i e r st e i u bei einem hiesigen Bank­
hause ein Darlehen ausgenommen und dafür einen
Perlenschmuck verpfändet, der auf 400.000 Mark ge­
schätzt wurde. Es war ein Schmuck, den seine Mutter
bei ihrer Verheiratung als H o ch z e i t s g ef ch enl
erhalten hatte. In der Zwischenzeit wurde der Erb­
prinz einer Reihe ungarischer Gläubiger hohe Geld­
beträge schuldig; da die Gläubiger auf Grund er­
langter Urtheilc fruchtlos pfändeten, mußte er den
Offenbarungseid leisten. Den Gläubigern wurde nun
aber die Thatsache bekannt, daß bei dem hiesigen
Vankhause noch ein großer Edelsteinschmuck lagere,
auf den sie nun Beschlag legen ließen. Die Mutter
des Erbprinzen war indessen auch wegen Schulden
verklagt worden und wurde nach ergangenem
Urtheile von den Gläubigern zum Manifestations-
cid geladen. Dies veranlaßte die fürstliche
Familie, den Gläubigern mitzutheilen, daß die bei
dem hiesigen Bankhause liegenden Vermögens-Gegen­
stände Eigcnthum der Mutter, nicht des Sohnes seien.
Die Gläubiger der Mutter pfändeten nunmehr der
Letzteren Ansprüche auf Herausgabe des Schmuckes.
Hieraus entstand der erste Prozeß. Während er
schwebte, hat nun das Bankhaus gegen den Erb­
prinzen eine Klage auf Zahlung der geschuldeten
Darlehenssumme erhoben und damit zugleich auf
Gestattung des Pfandverkanfes. In diesem Prozesse
wandte nun der Erbprinz ein, er habe den Schmuck
nicht persönlich verpfändet, sondern im Aufträge
seiner Mutter gehandelt, und schlug hiefür eine Reihe
von Persönlichkeiten aus der fürstlichen Familie als
Zeugen vor. Während in dem ersten Prozesse das
Gericht eine Entscheidung dahin ergehen ließ, daß
das Eigenthumsrecht der Fürstin dem Rechte des
Verpfänders vorgehe, hat es im zweiten Prozesse
den Beschluß erlassen, daß die betreffenden fürstlichen
Persönlichkeiten zunächst als Zeugen vernommen
werden sollen.
(Drei Duelle.) Wir erhalten folgende private
Mitteilung, deren Richtigkeit nicht controlirt ist:
Gef»Zn hat ein Säbelduell unter schwersten
Bedingungen zwischen dem Maler Karl P .... und
dem Dr. Paul T Reserveoffieieren eines
Wiener Regimentes, stattgefunden. Dr. T. wurde
durch einen circa 35 Centimeter langen, die
Rippen bloßlegenden Brusthieb fchwer ver­
letzt. Die Ursache des Zweikampfes war fol­
gende: Vor einigen Tagen wurde in einem
Stadtcafs über eine Dame gesprochen, deren Ruf
Herr P. so energisch vertheidigte, daß es
zu einem Wortwechsel kam, in dessen Verlaust
Herr P. einen der Herren beleidigte, aber auch von
zwei anderen beleidigt wurde. Die Folge davon:
waren drei Säbelduelle unter schweren
Bedingungen, deren letztes gestern Morgens aus-
Jhnen, so wie Sie es auch verdient haben, das
denkbar schönste Zeugniß ansstellen und Sie bestens
empfehlen."
Die Resi war über die Kündigung wie vom
Schlage betäubt, es krampfte sich ihr vor Weh' das
Herz zusammen und sie rang nach Fassung. Dann
stammelte sie: „No freili' geht's nit mehr— 1 Werd'
halt alt— da heißt'S fort. In vierzehn Lägen is
inein' Zeit um— vielleicht gibt's noch a Platzerl zum
Sterben für mich"
Jetzt war die Frist verstrichen, heute mußte
der alte Dienstbote das Haus verlassen und einer
jungen, rüstigen Arbeitskraft weichen. Nach einer
schlaflosen Nacht war die Resi beim Morgengrauen
dabei, ihre kleinen Habseligkeiten im Koffer zu ver­
packen. Es klopfte an das Stiegcnfenster und gleich
darauf trat die Milchfrau in die Küche.
In der gewohnten redseligen Weise wandte sie
sich an die Magd: „Alsdann is' doch dabei blieben,
Sie gengan wirkli fort?— Hätt's nit glaubt, daß
ma nach 30 Jahren so a brave Person auf d' Gassen
stößt, weil's nit mehr so flink bei der Arbeit is, wie
deremst als jnng's Madl. Wissen's, Rest, i richt'
Niemanden aus, aber das is a Schaum und a Spott
von Jhnerer Gnädigen. Jessas, die gottselige
Professorin thät sich im Grab' umdrah'n, wann sie's
wüßt', wie undankbar ihre Tochter an Ihnen
handelt. Wann i denk', die Gnädige ham's schon als
Angeborener kennt, ham's, wie's auf d' Welt kommen
is, nmg'schleppt auf d' Arm. Dann san's wieder
bei ihrer Annerl wochenlang net vom Krankenbett
kommen. Und jetzt schmeißt's Ihnen 'naus, weil's z'
alt san. Pfui Teuxel! Sie hat Ihnen ja eh nur an
erbärmlichen Lohn 'zahlt, fünf Gulden alle Monat,
das gibt's heutz'tag nimmer. Jeder Trampel, dervom
Land 's erste Mal in d' Stadt einikommt, verlangt
schon zehn Gulden und drei Gulden Nachtmahlgeld.
Sie wissen, Resi, i richt' Niemanden ans, aber Jhner
Gnädige is a herzlose Person, der wird's noch amal
hamzahlt werden, und das vergunn i ihr. Mir scheint,
ihr Mann is a bisserl leicht, der wird ihr noch was
aufz'lösen geben. Und ihr Annerl is allerweil kränkli'.
Jetzt is' erst Vier Jahr alt, wer kann's wissen, ob's
ihr unser Herrgott nit nimmt, aus Straf für das
Unrecht an Ihnen."
„Reden's nit so was," fiel ihr die Resi in's
Wort, „nur dem Kind soll Nir g'scheh'n! Mein klein's
Mauserl Hab' i so gern, von der Annerl wird mir
der Ab'chied schwer werden."— „Resi"— fuhr die
Milchfrau fort, „i will Niemanden ausrichten, aber
Jhner Gnädige verdient gar ka' so a Kind, so wemg,
als sie so ein' treuen Dienstboten verdient hat, wie
Sie's waren. Alsdann pfirt Ihnen Gott, san's froh,
wann's aus dem Haus sortkommen. I will Nieman­
den ausrichten, aber so a undankbares G'sindel, wre
die Hcrrenleut' san, gibt's nit leicht mehr."— ckmnn
eilte sic rasch davon. Die Resi bereitete zum letzten
Male in dem Hause das Frühstück und trug es
in das Speisezimmer, wo man sie mit einigen freund­
lichen Worten verabschiedete. Ihre Habseligkecken
durfte sie so lange zurücklassen, bis sie ein schützendes
Obdach gefunden hatte.
Noch einmal schaute sich die Alte wchmüthig
um in den Räumen, in denen sie so lange Jahre
hindurch gehaust hat. Da schlich sich bei der halb­
geöffneten Zimmerthüre die kleine Anna heraus m
die Küche: „Resi, Du gehst fort, sagt die Mama,
lispelte sie leise. „Ich Hab' Dich aber lieb, und
damit Du nicht hungern mußt, wenn Du allem wft/
so Hab' ich Dir meine Sparbüchse gebracht. Die
schenk ich Dir, da kannst Du Dir recht v:el dafür
kaufen. Das Christkindel hat mir zwei Goldstücke
gebracht, die liegen d'rinnen, und die Mama hat mir
auch oft silberne Kreuzer hineingelegt. Da, nimm»,
Resi, ich schenk Dir's gern'."—
Die alte Magd konnte die Thronen nicht
länger zurückhalten, sie bedeckte die Kleine mit Küssen.
„Mein Engerl, die Sparbüchsen b'halt nur,: danr
Dir dafür. Aber Dir muß i was geben zum Ab­
schied. Schau', das goldene Kreuzerl da, hat m:r
Deine Großmutter umg'hängt, wie's am Todtenocrr
g'legen is. Resi," hat s' g'sagt, „trag's als Andenken,
's is a Erbstücke! aus unserer Familie, zu der Du
ja auch schon g'hörst." Jetzt g'höck, i stummer
zum Haus, das morsche Möbelstück mögen» mack
einmal mehr in der Rumpelkammer, darum werzen
sie's auf die Straßen hinaus. Du, mein Annen,
trag'das goldene Kreuzel und denk' an d:e alte
Resi, die Dich so gern g'habt hat....
Schluchzend kniete sie neben der Kiemen nieder,
drückte ihr einen Kuß auf die Wange und dann er<
hob sie sich langsam und wankte fort aus dem Hauie,
hinaus auf die Straße. Sie hatte kein Hc:m, i"
wußte nicht, was sie noch suchen sollte auf der Weit


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 7 ]
ulnstrirreK wisnsr Lxrra.org.rr
28. NLrr 1900 Leits 7
Ar. 85 >V1en, Llitkvood
gcfochtcn wurde. Herr P. ist bei allen drei Duellen
ohne erhebliche Verletzung davongekommen, während
seine Gegner wehr oder minder schwer verletzt den
Kampfplatz verließen.
iJahrcssorsavunlung dev Geographischen
Gesellschaft.) Im Saale des Ingcnienrvercines
hielt gestern die Geographische Gesellschaft unter dem
Vorsitze ihres Präsidenten FML. Christian Reichs­
ritter v. S tc cb ihre diesjährige Generalversammlung
ab, welcher ein sehr distinguirtcs Publicum bei­
wohnte. Unter den Anwesenden sah man den
General-Truppeninspcctor FZM. Fürst Windisch-
grätz, die Feldzeugmeister Freih. v. W a l d stät t e u
und v. P o h l, den niederländischen Gesandten van
der Hoeven rc. rc. Der Vorsitzende widmete den 39 im
Vorfahre verstorbenen Mitgliedern der Gesellschaft,
darunter dem Afrikaforscher Dr. Oscar Baumann,
ehrende Nachrufe und erstattete sodann den Thätig-
keitsbericht der Gesellschaft, welcher genehmigt wurde.
Auf Antrag des Vorsitzenden wurden Geheimrath
Dr. Gustav Ra d d c, Director des Kaukasischen
Museums in Tiflis, zum Ehrenmitglied gewählt.
Generalsecretär Dr. Gallina erstattete hierauf
Bericht über den Staud der Gesellschaft und tbeilte
«Machst mit, daß im abgelaufenen Jahre die Erz­
herzoge Ferdinand Karl und Leopold
Ferdinand, sowie der Statthalter von
Böhmen Graf Coudenhove zu Ehren-
und Hofrath Friedrich Pietrzikowski zum
correspondirenden Mitglied ernannt worden sei.
Die Gesellschaft zählt gegenwärtig 1951 Mitglieder
und steht mit 272 wissenschaftlichen Corporationen
des In- und Auslandes in regem wissenschaftlichen
Verkehr. Bei den schließlich vorgenommcnen Wahlen
wurden in den Ausschuß berufen: Linienschiffs-
capitän Freiherr Benko v. Boinik, Corvetten-
capitän Heinrich Ritter v. Lisch in i, Professor
Dr. Karl Diener, Dr. Ernst Gallina, Corvetten-
capitän Ludwig Ritter v. Höhnel, Dr. Fritz
Kerner v. Marilaun und Sectionschef i. P.
v. L i b u r n a u.
(Ausstellung für Bolksernährung.) Bisher
gib es wohl mehrfache Kochkunstausstellungen, alle
indessen für die wohlhabenden Classen bestimmt;
mehrere Proponenten werden nun Heuer eine solche
Ausstellung in's Leben rufen, welche für die breiten
Schichte» der Bevölkerung bestimmt ist und auch
geeignet sein soll, für solche gute, billige
Nahrungsmittel (Seefische, Kaninchenfleisch rc.) Pro­
paganda zu machen, welche sich bisher der Gunst
der Volksküchen nicht erfreuen. Jedweder Luxus
soll ausgeschloffen und das Unternehmen nur für
solche Kreise berechnet sein, welche über Jahres­
einkommen von etwa 1200-1600 Kronen verfügen.
Frau Fürstin Metternich wird gebeten werden,
daS Protectorat des Unternehmens zu führen. An
die Genoffeuschaft der Gastrvirthe und den Wiener
Volksküchenverein wird das Ansuchen gestellt werden,
die Ausstellung fördern zu wollen.
m lWitweu- und Waisen-Societät des
Wiener medicmrscheu Doctoren-Collegiums.)
Am 20. d. M. fand im Societätshause Van
Swieten-Hof die diesjährige ordentliche'General-
versammlung statt. Der Präsident Regierungsrath
M- Ap) b Müller konnte m seinem Berichte unter
dem Beifall der Versammlung constatiren, daß das
vermögen der Societät sich im abgelaufenen Jahre
^derum verehrt habe,, so daß cs jetzt über
M Millionen Kronen beträgt. Dasselbe besteht aus
Realitäten, darunter der prächtige Van Swieten-Hof
m der Rothenthurmstraße, und aus pupillarstcheren
Metten. Für Witwen- und Waisenpensioucn wurden
Plan- und ziellos irrte sie herum, sie fühlte nicht, daf
ihr die rxuße den Dienst versagen wollten, sie schleppt«
sich mühsam fort, von Gasse zu Gasse, bis der Abend
kam und die Nacht. Dann brach sie bewußtlos zw
lammen ..,.
^-^Der Bürgermeister einer kleinen steierischer
Ortfchaft war sehr ungehalten darüber, daß er noch
m vorgerückter Stunde amtiren mußte. Er saß im
Gemeindezimmer an dem großen Eichentisch und vor
ihm stand eine alte Frau, die der Amtsdiener eben
von der Bahnstation in's Dorf gebracht hat. „Als-
oanm Theresia Hauberger, Oes g'hört daher, Oes
mds da zuständig bei uns. Als jung's Modl
Mds in d'Stadt. Dort ham's Eng auSg'nutzh
W lang als arbeiten können habt's. Jetzt, wo's
Nw mehr verdienen könnt's, schicken's Eng Ham
und wir müssen Eng derhalten. Habt's no a Vcr-
wandfls im Ort?"
„Keine Seel', Herr Bürgermeister, kenn' ich da,
K bin fremd, da, ganz fremd," entgegnete die Resi.
Der Ortsvorstand wandte sich, wie von Rührung
uoermannt, ab, zog unter dem Tische einen
mächtigen Weinkrng hervor und that einen kräftigen
Lug. „Haubergerin," fuhr er im Amtstone fort,
„im Armenleuthaus könnt's nit wohnen, weil
. die zwa G'meindestiere eing'stellt san,
aber der Halter hat noch a Kammerl, in dem er
Kraut und seine Erdäpfeln liegen hat, dor!
Werd s Hausen. Geld kriegt's kan's, weil unser
verschuldet is, aber an jedem Freitag
ourfl s betteln geh'n von Haus zu Haus, da werd's
nit verhungern. So, jetzt führt Eng der Wachter in
d Halterhütt n."
Die Resi erwiderte kein Wort, sie zog das
icywarze Umhängetuch mit den zitternden Händen
enger an sich an und stumm folgte sie dem Gcmcinde-
wachter hinaus in die finstere Nacht.
nächsten Morgen zog man ans dem
erbache die Leiche der Therese Hauberger,
-^ar die Alte ans Versehen in's Wasser gestürzt
°Kr hatte sie dort freiwillig den Tod gesucht?
Niemand kümmerte sich darum.
r-' dM Friedhofsccke wölbt sich ein Hügel, den
.Eveszeichen, kein Kreuzlein, keine Blume je
geschmückt Hut. Ein alter Dienstbote liegt dort
beoraben. Joseph Richter.
im Jahre 1890 rund 260.000 Kronen ausgcgcbcn, ein
glänzendes Zeugniß für die segensreiche Thätigkeit
der Societät. Dem abtretendcn Präsidenten Regie-
rungSrath Dr. Spitzmüller wurde auf Antrag
des Primarius Dr. Adler der beste Dank für seine
hingebungsvolle, eifrige und von Erfolg' gekrönte
Thätigkeit ausgesprochen, worauf Dr. Spitz­
ln u l l e r wieder für fünf Jahre zum Präsidenten
gewählt wurde. Auch dem Eassier Dr. Reitter
und dem Actuar Dr. K l e i n wurde der wärmste
Dank ausgesprochen. Die Wahlen ergaben als
Resultat, daß Prof. Dr. M r a c c k, Dr. P e r u itz a,
Prof. Csokor, Dr. Fischer, Dr. Gelmo und
Dr. Ullmann einstimmig wiedergcwählt wurden.
(Jubiläum eiueS Geschäftsdiencrs.) Herr
Julius Suffner ist seit 25 Jahren bei der Firma
Lederer u. Wolf, I., Heinrichsgasse Nr. 4, als
Geschäftsdiener angestcllt. Durch Rechtschaffenheit,
Fleiß und Anhänglichkeit hat er sich die Zufriedenheit
der Chefs in dem Maße erworben, das; dieselben
anläßlich des Geschäftsjubiläums, welches die Firma
beging, ihn als Muster eines treuen Dieners bc-
zeichnetcn und eine Summe für seine Alters­
versorgung widmeten. Vor seinem Eintritt in das
genannte Geschäftshaus hat Suffner durch 12 Jahre
im 9. Artillerie-Regimente gedient. Den Feldzug von
1866 hat er bei der Nordarmee mitgemacht und sich
an den Schlachten bei Skalitz, Nachod und Königgrätz
bethelligt. Bei Dupp gerietst er in pxeußische
Gefangenschaft und wurde in der Festung Dürschau
internirt. Er besitzt die Kriegs- und JubiläumS-
Medaille, die er mit Stolz an feiner Brust trägt.
(Kinder-Schutz- und Rettungsgescllschaft.)
Am 24. d. M. fand eine Ausschnßsitzung der Kinoer-
Schutz- und Rettungsgesellschaft statt, in der Herr
Dr. Bogumil Ritter v. Kleeborn, erster Staats­
anwalt, zum ersten Btcepräsidentew einstimmig
gewählt wurde. Das Centralcomitö setzt sich
folgendermaßen zusammen: Präsident: ObersanftätS-
rath Professor Dr. Anton Weichselbaum; erster
Vicepräsident: Staatsanwalt Dr. Bogumil Klee­
born: zweiter Vicepräsident: Banrath Ingenieur
Stigler; Biceprästdentinnen: Matte Bertha Hart­
man n und Helene Conrad-Billroth. Mit­
glieder: Frau Baronin Karl v. Eng e r t h, Doctor
Edmund Ritter v. Herzfeld, Landesgerichtsrath
Baron Armin Kling, Po r, Advocat Dr. Karl
v. Körper, Redacteur Karl Ullmann, Doctor
Rudolph Wlassak und Fräulein Lydia von
W v l s r i n g.
(Die Mitschuldigen des Attentäters
Aceiarito.) AusRomwird berichtet: In Teramo
hat der Schwurgerichtsprozeß gegen die vermeint­
lichen Mitwisser und Mitschuldigen an
dem Acciarito'schcn Mordanschlag ans König
Humbert vom 22. April 1897 seinen Anfang ge­
nommen. Es sind dieselben jugendlichen Personen,
die, wegen umstürzlerischer Ideen und als Freunde
Acciarito's bekannt, schon damals verhaftet, aber
mangels genügender Beweise im November frei­
gelassen, alsdann, auf Acciarito's Geständnisse hin, im
vorigen Jahr abermals vor Gericht gestellt worden sind.
Im Prozesse wurde festgestellt, daß dem in Einzelhaft
im Bagno von San Stephano befindlichen Acciaritv,
der früher beharrlich geleugnet hatte, Mitwisser zu
haben, die Geständnisse durch sehr bedenkliche Mittel
entlockt worden waren. Der Zuchthausdirector hatte
einen anderen lebenslänglich Verurtheiltcn, einen
gewissen P et il o, veranlaßt, sich mit Aceiarito in
Verbindung zu setzen und ihm die Möglichkeit einer
baldigen Begnadigung vorzuspicgeln, falls er sich
entschließe, seine Mitschuldigen anzugeben. Beide
hatten häufige Unterredungen mit einander, die
durch Beamte belauscht und schriftlich festgehalten,
auch durch Petito stets dem Director berichtet
wurden. Aceiarito, der früher stets behauptet hatte,
keine Mitwisser zn haben und durch anarchistische
Freunde nur im Allgemeinen mit Haß gegen die be­
stehende Gesellschaftsordnung erfüllt worden zu sein,
war anfänglich mißtrauisch und zurückhaltend. Der
Andere spielte seine Rolle eines Freundes und Ge­
sinnungsgenossen mit solcher Gewandtheit, daß er sich
in das volle Vertrauen des unwissenden, schwachen
und sehr erregbaren Menschen einschlich. Er überwand
seine Bedenken durch die Versicherung, daß nur der
König durch das Gnadengesuch, das „wie ein Beicht­
geheimnis;" behandelt werden müsse, von seiner
Angeberschaft erfahren werde und durch den Hinweis
ans die Aussicht, gelegentlich der Gerichtsverhandlung
ans der Einzelhaft erlöst zu werden, nach Rom zu
kommen und seine Geliebte wiederzusehen. Auch der
Director ließ es nicht an Ermahnungen und Ver­
sprechungen fehlen und belohnte jedes ihm erwünschte
Geständnis mit Gewährung besserer Verpflegung
und mancherlei Erleichterungen. Zuletzt wußte
man Acciaritvs Verlangen nach der Befreiung zu
einem wahrhaft brennenden und ihn selber alle
Rücksichten auf seine Genossen vergessen zu machen,
indem man ihm einen gefälschten Brief
in die Hände spielte, worin seine Geliebte
ihre elende Lage und das traurige Los ihres
schwächlichen Kindes schilderte und die Genoffen an-
klagtc, die sie in ihrer Noth herzlos verlassen hätten,
während sie doch mit an ihrem Unglücke schuld seien.
Aceiarito wurde durch die Kunde von dem Dasein
eines— in Wahrheit nicht vorhandenen—
Kindes tief ergriffen, und als Petito, der Urheber
des Ränkespiels und des gefälschten Briefes, ihm
außerdem zn verstehen gab, daß das Kind in
Gefahr sei, durch die Polizei ans dem Wege
geräumt zu werden, damit es nicht später als Rächer
des Vaters anftreten könne, begehrte Aceiarito
selber, ein Gnadengesuch an den König zu richten.
Er schrieb es im Zimmer des Directors in den untere
würflgstcn und reuevollsten Ausdrücken und berichtete
mit allen Einzelheiten, die man ihm allmählich ent­
lockt hatte, über die angebliche Betheiligung oder
Mitwisserschaft der fünf bereits in Untersuchung ge­
wesenen Genossen. Es sind die Schreinergehilfen
Diotallevi und Ceccarelli, der Tapezierer Gudini,
der Schlosser Colabona und ein frühere«
verantwortlicher Unterzeichner des socialistrjchen
„Avanti" Cherubino Trenta. Aceiarito will mit
ihnen den Mordplan besprochen, von ihnen Er­
munterung und Zusage des Beistandes erhalten
haben. Diotallevi, der gleich Gudini erst 19 Jahre
alt ist, soll sich zur Herbeischaffung einer Bombe
oder eines Gewehres erboten, aber zum Gebrauche
des Dolches gerathen haben, mit dem Aceiarito that-
sächlich den Mordansall ausführte. Ceccarelli und
Diotavelli wollten sich nahe dem Thatorte aufhalten,
um ihvr die Flucht zu erleichtern. Festgestellt ist früher
nur durch die freiwilligen Zeugenaussagen Colabona's
und Gudini's, daß Colabona am Tage vor dem
Mordansall mit Aceiarito mehrere Schänken besucht,
dann sich vor's Thor begeben und der Vergrabung
einer Pistole und eines Dolches beigewohnt hat, an­
geblich ohne den Zweck zu kennen; und daß Gudini
die geringe Barschaft Acciarito's in Verwahrung ge­
nommen hat, als dieser sich nach der Via Appia
Nuova begab, die der König auf dem Wege zum
Pferderennen Passiren mußte.
(Neue Wiener Bürger.) Das Bürgerrecht
der Stadt Wien wurde verliehen den Herren:
Richard Joseph Str aß er, Bildhauer; Georg
L and b a u e r, Fiakereigenthümer; Franz H a dwi g,
Etuimacher; Karl Bahnert, Wagenlackircrmeister:
Julius Schalansky, Bäckermeister; Iacob
V a v er a, Kleidermacher; Wenzel Thiel, Hallcn-
trödler; Mathias Folter, Gemischtwaaren-Ver-
schleißer, und Cyrill B i tor i N, Tischler.
(Aus Turins) wird uns geschrieben: Der
Gemeindeansschuß von Tarvis hat in seiner letzten
Sitzung wichtige, auf die Förderung des
Fremdenverkehres abzielende Beschlüsse ge­
faßt. Es wurde ein Fremdenverkehrsausschuß ge­
wählt, der sich mit der Beantwortung einlaufender
Anfragen, Prüfung vorgebrachter Beschwerden und
Veranlassung der Abstellung vorhandener oder im
Lause der Zeit sich zeigender Uebelstände zu befassen
hat. Die OrtSPolizei wird beauftragt, aus die pein­
lichste Reinhaltung der den Ort durchziehenden
Straßen ihr besonderes Augenmerk zu richten; ferner
wird die Beleuchtung nach Thunlichkeit verbessert.
Die Herstellung eines I-uvu-Dennm-Platzes und
eines Kinderspielplatzes wird in Angriff genommen,
sobald es gelingt, passende Grundstücke hiefür
zu erwerben. Der Anlage geeigneter Spazierwege
und Ruheplätze wird besondere Aufmerksamkeit
geschenkt. Hinsichtlich der Errichtung einer Wasser­
leitung konnte vorläufig kein endgiltiger Beschluß
gefaßt werden. Da jedoch die wenigen Quellen, die
allerdings ganz vorzügliches Trinkwasscr liefern, den
gesteigerten Bedürfnissen nicht mehr genügen und
auch immer häufiger der Wunsch nach Einleitung
von Wasser in die Häuser laut wird, steht es außer
Zweifel, daß diese Frage vom Gemeindeausschnsse
nicht aus dem Auge gelassen, sondern ebenfalls zu
Ende, hoffentlich zu einem glücklichen und allseits
befriedigenden, geführt wird.
(Vereine nnd Versammlungen.) Heute
Mittwoch: O c st e r r c i ch i s ch e s Museum,
8 Uhr Abends, Regicrnngsrath Schaeffer: „Die
österreichische Malerei des XIX. Jahrhunderts."—
Elektrotechnischer Verein in Wien, 7 Uhr
Abends, I., Eschenbachgasse Nr. 9, Generalversamm­
lung.— V o l ks th n m l i ch e Universitäts-
cnrse, 7 Uhr Abends, akademisches Gymnasium,
mnsikhistottsche Vorträge unter Leitung des Direc-
tors Dr. Dietz.
<Das Los einer kranken Schauspielerin.)
Die Provinzschauspielerin Fran Emilie Horak ist
ohne eigenes Verschulden in bitterste Noth gerathen.
Seit sieben Monaten krank nnd engagementslos
fristet die Aermste ein jammervolles Dasein. Ihre
lebten Gardcrobestücke mukte die ieran verkaufen, um


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 8 ]
nicht zu verhungern. Nun ist Alles fort und die
Hilflose weiß nicht, was sie beginnen soll, denn sie
ist noch nicht so weit genesen, um sich um ein
neues Engagement umzusehen. Frau Horak wohnt
bei dem Schuhmacher Pelikan, XVI., Grundstein­
gaffe 30, zu Bett, kann aber das Schlafgeld auch
nicht mehr bestreiten. Ihre letzte Hoffnung setzt die
Verzweifelte auf die wohlthätigen Leser des „Extra­
blatt", an die sie die flehentliche Bitte richtet, ihr zu
helfen, damit sie nicht im Elende zu Grunde geht.
(Der Wiener kaufmännische Gesang­
verein» hält Sonntag, den 1. April d. I. im Bösen-
dorfer-Saale unter freundlicher Mitwirkung der
Concertsängerin Fräulein F. Lubelsky und des
Quartetts Bondi ein Concert ab und gelangen hiebei
unter persönlicher Leitung des Vereinschormeisters
Herrn Arthur Ritter v. Henriquez Chöre von Franz
Schubert, Neßler, Mayer-Hellmund, Ed. Kremser,
Roscher, Storch, Veit und Dr. F. Ehrich zur Auf­
führung. Cerclesitze L 2 K. und Parquetsitze ä 1 K.
40 H. sind zu haben in der Hof-Musikalienhandlung
A. Gutmann, Opernhaus, in der Musikalienhandlung
Rebay und Robitschek, I., Bräunerstraße Nr. 2, Franz
Fromm, I., Herrengasse Nr. 6, und eventuell an der
Abendkaffe.
(Selbstmordversuch eines Fahrraddiebes.)
Sonntag Abends wurde dem Kaufmannssohn Hans
Dworak, Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 8 wohn­
haft, ein Fahrrad gestohlen. Gestern hat das Polizei-
Commiffariat Floridsdorf den 18jährigen Joseph
S tosche k, der früher beim Kaufmanne Dworak
als Commis angestellt war, als den Dieb ermittelt.
In dem Augenblicke, als Stoschek verhaftet werden
sollte, stieß er sich, ohne daß cs verhindert werden
konnte, ein Messer in den Hals und verletzte
sich schwer. Stoschek, der des Diebstahles geständig
ist, wurde in das Jnquisitenspital des Landes­
gerichtes gebracht.
(Ausruf an Kinderfreunde.) Der Marga-
rethener Kindergartenverein, der in der Geistes-
pflege und Erziehung noch nicht schulpflichtiger
Kinder leine schöne Aufgabe sieht, hat auch das
Bestreben, möglichst vielen unbemittelten Eltern,
die ihre Kinder nicht in genügender Weise
beaufsichtigen können, ihre Sorge durch unentgeltliche
Aufnahme der Kleinen zu verringern. Leider sind
die Mittel des Vereines zu gering, als daß er diese
edle Absicht in dem gewünschten Maße zur Aus­
führung bringen könnte. Der Verein wendet sich
daher an alle Freunde der Jugend mit der Bitte,
derartige Freiplätze zu stiften oder zu deren Gründung
durch Spenden beizutragen.
(Vor Hunger zusammengestürzt.) Die
Taglöhncrsgattin Johanna Schneiberg, X.,
Jnzersdorferstraße Nr. 35 wohnhaft, wurde gestern
Nachmittags in der Währingerstraße ohnmächtig.
Mitleidige Passanten trugen die Bewußtlose, die ein
kleines Kind bei sich hatte, in das Haus Nr. 16.
Als sich die Frau etwas erholt hatte, erzählte sie,
daß sie Mutter von vier Kindern sei und in der
letzten Zeit erwerbslos und krank war. Seit drei
Tagen habe sie Nichts gegessen. Die Gemalin des
Sectionschefs im Ministerium des Aeußern, Baronin
Doczi, die im Hause Währingerstraße Nr. 16
wohnt, schenkte der Unglücklichen einen größeren
Geldbetrag.
(Kinderfest bei den „3 Engeln".) Das
große Kinderfest, das vor Kurzem beim Stalehner
außerordentlichen Beifall gefunden, gelangt heute
Mittwoch in den „3 Engel"-Sälen auf der Wieden
zur Wiederholung. Das Arrangement hat der Xller-
Bund der Wiener Volkssänger und Artisten über­
nommen. Ungefähr 50 Kinder werden in den Märchen­
spielen „Knecht Ruprecht und die Weihnachtsfce"
und „Die goldene Märchenwelt" Mitwirken. Die
Regie führt Herr Anton Glas. Anfang 3 Uhr,
Galeriekarten 40 Heller, Entree in den Saal
60 Heller, reservirte Sitze 1 Krone. Das Reinerträgniß
ist armen Schulkindern gewidmet.
(Frauen in Flammen.) Die bei dem Kauf-
manne Philipp Herrmann, II., Miesbachgasse 1,
wohnhafte 22jährige Private Dora H eckl e r warf
gestern Abends, während sie das zweijährige Kind
ihrer Quartiergeber am Arme trug, einen Schnell­
sieder, in dem Spiritus brannte, um. Die brennende
Flüssigkeit ergoß sich über die Kleider des Mädchens
und diese fingen Feuer. Frau Herrmann riß dem
Mädchen die brennenden Kleider vom Leibe und zog
sich dabei selbst Brandwunden zu. Frau Herrmann
konnte in häuslicher Pflege belassen werden, Fräulein
Heckler, die schwer verletzt ist, wurde in das Allge­
meine Krankenhaus gebracht.
(Lebensmüde.) Aus Ab b s wird uns ge­
schrieben: Der Briefträger A. R e ind l, welcher seit
23 Jahren beim hiesigen Postamte den Landbrief­
trägerdienst versah, wurde gestern im Walde bei
Donaudorf erhängt aufgefunden. Das Motiv des
Selbstmordes ist nicht bekannt.— Aus Inzers­
dorf bei Wien wird uns gemeldet: Gestern Nach­
mittags trank die bei ihren Eltern wohnhafte
16jährige Barbara Schauenstein, Triesterstraßc
Nr. 42, '/«Liter Laugenessenz und wurde in sterbendem
Zustande aufgefunden. Die Sanitätsabtheilung der
freiwilligen Turnerfeuerwehr Meidling brachte die
Unglückliche nach Wien in das Spital. Das Mädchen,
welches trotz seines jugendlichen Alters ein Liebes-
verhältniß unterhielt, sollte zu Verwandten nach
Ungarn gebracht werden. Aus diesem Grunde be­
schloß sie, zu sterben.
(Eine Frau von einem Gendarmen er­
stochen.) Aus Lemberg, 27. d. M. wird uns
telegraphirt: In Limanowa hatte heute der
Gendarm P i t iou die Landwirthin Lazarczykow
zu verhaften. Die Frau, die sich der Festnehmung
widcrsetzte, wurde vom Gendarmen mit dem
Bajonette erstochen.
(Hebung einer Schwefelquelle.) Aus
Baden wird uns geschrieben: In dem städtischen
Leopoldsbade in Baden wurde schon seit längerer
Zeit eine merkliche Abnahme des Wannen Quell-
Wassers bemerkt. Dasselbe erreichte in den Bade­
bassins nicht mehr die normale Höhe von 140 Centi-
metcr und sank selbst bis auf 123 Ccntimeter herab.
Die Gemeindevertretung hat nun beschlossen, das
Wasser durch Pumpen zu heben und dann in die
Bassins einzuleiten. Die hiezu nothwendige Maschinen­
anlage kostet 16.000 Kronen, und da durch dieselbe
auch die Betriebskosten des Bades erhöht werden,
beabsichtigt man, eine Erhöhung des Bäderpreises
eintreten zu lasten. Die Quelle des Leopoldsbades,
das im Jahre 1811 sammt dem damaligen Heiligen-
krcuzerhofe von der Gemeinde Baden erworben
wurde, füllt zwei Bassins. Das Bad wurde 1872 an
die Hotel- und Bädergcsellschaft verkauft und nach
dem Zusammenbruche der Gesellschaft im Jahre 188-1
von der Stadt Baden um 67.000 fl. wieder zurück­
gekauft. Die Quelle, welche eine Temperatur von
32'5 Grad Celsius hat, wurde schon früher bei der Her­
stellung eines neuen Badekastens aus Beton auf die
gleiche Art geschädigt, wie im Vorjahre die Quelle
des Josephsbades, die lange Zeit zum Thcile aus­
blieb und dann ebenfalls durch eine Pumpe gehoben
werden mußte.
«Petitionen der Güterbeamten.) Die Peti­
tionen des Vereines für Güterbeamte wegen gesetzlicher
Regelung des Dienstverhältnisses der land-und forst-
wirthschaftlichen Privatangestellten, der Alters- und
Invaliditäts-Versorgung derselben und ihrer Witwen
und Waisen, sowie gegen die geplanten Landes-
Besoldungssteuern würden überreicht, und zwar im
Herrenhause durch den ersten Bicepräsidenten des
Herrenhauses Fürsten Karl von Auersperg, im
Abgeordnetenbause durch Dr. I. M. Baern­
reither. Die Petitionen sind von 3600 Güter­
beamten und 25 Beamtenvereinen, welche circa
5000 Mitglieder vertreten, unterfertigt.
(Eine Hausfrau als KirchendieLin?) In
der Alt-Ottakringer Pfarrkirche wurde vor
einigen Tagen eine Frau unter dem Verdachte, einen
Opferstock erbrochen zu haben, verhaftet. Der Fall hat
sich folgendermaßen zugetragen: Der Kirchendiener
B u ch st a l l e r war allein in der Sacristei mit den
Vorbereitungen zu einer Taufe beschäftigt. Er hörte
Plötzlich aus der Kirche ein Geräusch, wie von klim­
pernden Geldstücken. Buchstaller eilte in die Kirche
und sah eine elegant gekleidete Dame, die
sich sehr rasch gegen den Ausgang zu be­
wegte. Der Kirchendiener hielt die Frau an und
übergab sie einem gerade vorübergehenden Wach­
mann als verdächtig. Eine Durchsuchung der Kirche
ergab, daß ein Öpferstock mit Gewalt aus der Wand
gerissen worden war. Die Büchse und ihr Inhalt an
Münzen lag am Boden. Die Frau betheuerte, an
dem Frevel unschuldig zu sein. Sie wurde auf das
Commissariat gebracht. Dort nannte sie sich Anna Z.,
seinerzeit Besitzerin eines Hauses in Hernals. Sie
hat, wie sie angab, das Haus wegen der darauf
lastenden bedeutenden Schulden verkaufen müssen.
Ihr Mann starb vor zwei Jahren an den Ver­
letzungen, die ihm ein Schuldner, den er mahnen
wollte, beigebracht hatte.
(Verein der Wiener MagistraLsbeamten.)
Samstag, den 31. d. M., 6 Uhr Abends findet im
Sitzungssaale des alten Rathhauses die achte ordent­
liche Generalversammlung des Vereines der Wiener
Magistratsbeamten statt. Das Vorstandsmitglied
Steueramts-Obercontrolor Kaschnitz Edler von
Weinberg hat sein Mandat niedergelegt. Die
Bau- und Betricüsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen hat das Ansuchen des Vereines um Zu-
gestehung einer Fahrpreisermäßigung an die städtische
Beamtenschaft aus principicllen Gründen abgc-
ehnt. Warum?
(Ein folgenschwerer Fanstschlag.) In
einem Gasthause auf der Wieden gerietst vorgestern
Nachmittags der Dienstmann Joseph S im v n mit
dem Markthelser Anton Stummer in einen Streit.
Simon versetzte dem Stummer eine Ohrfeige und
dieser erwiderte mit einem Faustschlag in's Gesicht
von derartiger Wucht, daß er dem Simon das Nasen­
bein zertrümmerte.
Die Fortsetzung der Rubrik: „Was gibt's
denn Neues?" befindet sich aus der 15. und
1«. Seite
deS „Jllustrir te n Wiener Extrablatt".
Der siidlisriklmische Krieg.
London, 27. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Maseru vom 26. d. M.: Eine sehr
kleine englische Abtheilung rückte heute in Lady-
br and ein, nachdem sie die Wachposten der Buren
geschlagen hatte. Eine beträchtliche Streitmacht der
Buren griff hierauf die Engländer an, die sich
in vollster Ordnung z u rück zog en, nachdem sie
vorher den Landdrost gefangen genommen
hatten. Die Verluste der Engländer dürften sich auf
drei, jene der Buren auf acht Verwundete belaufen.
Wie es scheint, beabsichtigen die Buren die englischen
Truppen so lange aufzuhaltcn, bis der nach
Senekal unterwegs befindliche Convoi der Buren
an seinem Bestimmungsort eingetroffen ist.
London, 27. März. Die „Times" meldet aus
Lourenco Marques vom 24. d. M.: In Folge der
Beschlagnahme eines heliographischen Apparates und
anderen Kriegsgeräthes, welches für eine Firma
bestimmt war, welcher der holländische Consul Pott
als Associö angehört, wurde der Firma vom Prisen­
gerichte eine Geldstrafe von 210 Pfund aufcrlegt
Pott appellirte gegen diesen Spruch. —Die auf den
Bergwerken in Johannesburg beschäftigten
Eingeborenen werden benützt, um Ber­
sch a n z u n g e n auf den Johannesburg umgebenden
Hügeln aufzuwerfen. Die Croson-Reef-Äergwerke sind
in Folge dessen geschlossen. Man erwartet, daß in
den anderen Bergwerken das Gleiche geschehen wird.
London, 27. März. „Reuter's Office" meldet
aus Pretoria vom 23. d. M.: General Joubert
ist aus Kroonstad hier eingetroffen und hofft, in
kurzerZeit nach Natal zurückzukehren.
Eine Typhus-Epidemie unter den
gefangenen Buren.
London, 27. März. „Reuter's Office" meldet
aus Simonstown vom 26. d. M.: Die Krank­
heitsfälle unter den auf den hier befindliches
Transportschiffen gefangengehaltenen Vuf
ren mehren sich. Drei Gefangene sind heute
gestorben und zwei wurden beerdigt. Bei dey
Beerdigung wurde die Flagge der Süd«
afrikanischen Republik auf den Sarg
gelegt. Von den erkrankten Buren leiden etwst
hundert an Typhus. Die Krankheitsfälle erregen
bei der hiesigen Bevölkerung große
Unruhe.
Der Ausbau brr deutschen Flotte.
Berlin, 27. März. Die Budgetconrf
Mission des Reichstages begann heute
die Berathung der Novelle zum Flottengesetzst
Staatssecretär Graf Bülow machte vertrauliche
Mittheilungen über die auswärtigen Beziehungen
Deutschlands und kam zu der Schlußfolgerung, daß
der Ausbau der Flotte zur Sicherung
einer friedlichen Politik unbedingt er,
forderlich sei. Staatssecretär Tirpitz machte ver­
trauliche Mittheilungen über Deutschlands maritime
Lage. Auf Vorschlag R ich t c r's einigte sich die
Commission dahin, sich heute auf Fragen aus dem!
Schoße der Commission und Antworten derj
Regierungsvertreter unter allgemeiner Verpflichtung
zur Geheimhaltung zu beschränken. Die Fragen
und Antworten bezogen sich auf verschiedene Er­
eignisse der letzten Jahre auf dem Gebiete der aus­
wärtigen Politik und das Stärkeverhältniß
der Flotten der größeren Seemächte.
Berlin, 27. März. (P rivat- D e P e s ch e.)
Obwohl die heutigen Debatten der Budgetcommission
über die Flottenvorlage größtenteils ver-l
traulich geführt wurden und deshalb der Oeffent»
lichkeit unzugänglich bleiben, kann als Ergebniß der-
selben doch so viel mitgetheilt werden, daß die
Centrumsfraction der Vorlage ernstest
Widerstand nicht mehr entgegensetzest
Wird. -' '!-"'-'-.'siQ s ü/t-: -"'
Die Gemeinden) ahlcn in Triest.
Triest, 27. März. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
An den Gcmeinderathswahlen im IV. Wahlkörpey
betheiligten sich von 1934 Wahlberechtigten 10741
Das Scrutinium dauert fort. Nachdem 634 Wähler
geschlossen für die zwölf demokratischen Candidatest
stimmten, sind dieselben zweifellos gewählt.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 27. März. Der Reichstag begann die
dritte Lesung des Etats. Beim Etat des Reichs,
kanzlcrs wurde mit großer Mehrheit der Antrag an­
genommen, den Bundesrath zu ersuchen,, e in e
Abänderung der Verfassung in wer
Richtung herbcizuführen, daß d i e M i t g lieber
des Reichstages Diäten und Resi s ei
gelder erhalten. Die Etats des Reichs^
kanzlers, des Auswärtigen Amtes und der?Colonieu
wurden sodann ohne besondere Erörterung ange­
nommen.— Beim Etat des Reichsamtes des Innern
erklärte Staatssecretär Graf Posadowsky am
Anregung des Prinzen Schönaich, cs sei zweifel­
haft, ob die Regierungen geneigt seien, aus dw
Universitäts-Professoren einen Druck ist
der Richtung auf Zulassung der Frauen
um Studium auszuüben. Er persönlich stehst
em Frauenstudium sehr wohlwollend gegen«
über.,
DieScandale im italienischen Parlament.
Rom, 27. März. Nach einer Geschäfts­
ordnungs-Debatte setzt die Kammer die Berathung
des Antrages C a m br a y-D i g n y fort. Der
Präsident kommt auf den Zwischenfall Pantaiw
von Samstag zurück und legt an der Hand dq
Geschäftsordnung dar, daß sein Vorgehen voll«
kommen gesetzmäßig gewesen sei, während das. Ver­
halten der äußersten Linken dem Gesetze widerspreche,
Dep. Pantano sagte, das erste Mal geschehe es
im italienischen Parlamente, daß das Präsidium ms
Rechte der Minorität verletze, anstatt sie zu schützen.
(Zustimmung auf der äußersten Linken, Lärm)
Redner erklärt im Namen seiner Gesinnungsgenossen,
daß sie sich dieser Verletzung mit allen Mitteln
widerjctzcn würden. (Beifall auf der äußerstest
Linken, großer Lärm im Centrum und ans d«
Rechten.)— Der P räfi d ent ertheilt nunmehr
dem Dcputirten Venturi das Wort.,
Depntirter Pantano beginnt sedoch W
sprechen und setzt seine Samstag untwo
brochene Rede fort. Der Präsident hebt
die Sitzung auf. (Sehr" großer Lärm uni
Widerspruch ans der äußersten Linken.)


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 9 ]
28. Mrri 1900 Leits 9
^r^85 "Men.
^Die Resultate der Medciisconsercry.
Brüssel, 27. März. Im Senate erklärt
Keesen bei Erörterung des Budgets für aus­
wärtige Angelegenheiten, die Haager Friedens­
konferenz sei m i ß l u n g e n, da ihr, und zwar
um wenig «Soldes Willen, ein Krieg gefolgt
sei, der zahlreiche Opfer an Menschenleben fordere.
Da der Bestand Belgiens auf der Aufrichtigkeit
der Verträge beruhe, sei es von Wichtigkeit, daß das
Recht der Schwachen geachtet werde und daß Gewalt
nicht vor Recht gehe.
Minister des Aeußern de F aber e au er­
widert, die Haager Acte werden in internationaler
Beziehung erst bestehen, nachdem alle Ratifica­
tionen ansgetauicht sein werden. Das Werk
bedeute einen bedeutsamen Schritt auf dem Wege
der friedlichen Lösung internationaler Streitigkeiten.
Monte fiore erhebt Einspruch gegen die
von der belgischen Presse gegen England gerichteten
Angriffe.
Eröffnung -er Pariser Weltausstellung.
Paris, 27. März. In dem heute im Palais
Elysle abgehaltenen Ministerrathe wurde die officielle
Eröffnung der Weltausstellung für de» 14. April l. I.
festgesetzt.
London, 27. März. Wie das „Reuter'sche
Bureau erfährt, beabsichtigt der Prinz von
Wales nicht, zur E röffN u N g d e r W e lt-
ausßellung nach Paris zu reisen.
Der Strike -er Kohlenarbeiter.
Mährisch-Ostra«, 27. März. (P r i v a t- De-
p es che.) Die hiesige Polizeibehörde hat die Thätig-
keit des radikalen Arbeitervereines „Unie", von
welchen Zweigvereine auf mährischem, wie auf
schlesischem Gebiete bestehen, s i st i r t. Als Gründe
dieser Maßregel wurde angeführt, daß der Verein
sich wiederholt Uebertretungen des 8 15 Vereinsgesetz
zu Schulden kommen ließ, indem er nicht angemeldete
und vertrauliche Versammlungen veranstaltete, daß
ferner die Vereinsfunctionäre in den Versammlungen
derartige Reden hielten, daß in jüngster Zeit 43 straf­
gerichtliche Anzeigen gegen Vereinsfuuctionäre erstattet
werden mußten, daß ferner die Vorsitzenden der Ver­
sammlungen Ehrenbeleidigungen und Einmengungen
in Amtshandlungen begingen und den Anordnungen
der Regierungsvertretcr keine Folge leisteten. Die
Zügellosigkeit in diesen Versammlungen ging so weit,
daß bekanntlich in einer der letzten Versammlungen
der Obmann Schlechta unter dem Schutze des
Regierungsvertreters flüchten mußte.
Mährisch-Ostrau, 27. März. (Privat-
Depesche.) Die Sistirung des radikalen Vereines
,llnie" gab heute noch Veranlassung zu einer kleinen
Demonstration. Da die angekündigte Versammlung
in der „Kugel" nicht mehr zugelassen wurde, zogen
einige Hundert der angesammelten Arbeiter vor
dem nahegelegenen Jgnazschacht der Gewerkschaft
«Marianne" und brachten dort neuerlich die Forde­
rung des Minimallohnes und des Generalpardons
dor. Als ihnen die Unmöglichkeit der Erfüllung
dieser Forderung mitgetheilt wurde, demonstrirten
sie neuerdings, wurden jedoch durch Gendarmen und
Militär zerstreut.
Die „Boxers" in China.
m L- PEug, 27. März. Die Bewegung unter den
Anhängern der „Boxer s" benannten Geheimbundes
m Norden nimmt einen beunruhigenden
umfang an. Eingegangenen Nachrichten zufolge
habe zwischen den „Boxers" und den kaiserlichen
Truppen bei Aen-Chiu in der Provinz Pctschili ein
ernstes Gefecht stattgefunden. Beide Theile sind
ungefähr 1500 Mann stark. Die Verluste jollen
schwere sein. Der Kampf ist unentschieden.
, ..Prag, 27. März. Der Club der deutsch
fortschrittlichen Abgeordneten hielt heut
eme zweistündige Sitzung, in welcher Obmann Ab
geordneter S i e g m u n d die Mittheilung machte
M zwischen den böhmischen und deutichen Ab
geordneten und den conservativen Großgrunbesitzeri
eine Einigung bezüglich des Schlüssels für di
morgen stattfindendcn Commissionswahlcn im Land
wge erzielt worden ist. Es ist derselbe Schlüssel
im Jahre 1897 zur Anwendung kam uni
nach welchem die Hälfte der Mitglieder der einzelne!
^Wwlsiionen aus den drei Curien und die auder
Hälfte aus dem ganzen Hause gewählt wurde.
Reichenberg, 27. März. (P r i v a t- D e
p e sch e.) Das Stadtverordneten-Collegium beschloß,
über den Antrag des Schönerianers Vogel, den
sinkenden Kohlenarbeitern 1000 fl. zu widmen, zu
Tagesordnung überzugehen, und nahm einstimmi-
nne Resolution an, in welcher der nach dem Strik
Zu Tage getretene.Kohlcnwucher auf's Entschiedenst
verdammt und Abhilfe dagegen im gesetzgeberische!
Wege gefordert wird.
27. März. Heute Vormittag«
erschien der Bürgermeister Kochanowski mit dei
oeiöen Bicebüraermeistern, den Stadträthen uni
E c m e ind e r a t h s- M i t g l i e d e rn beim Landespräsidentei
, *rn v. B ou r g u i gnon und überreichte ihn
.s-ch^Acilattcte Ehrenbürgcrdiplom de
Landeshauptstadt Czernowitz.
Ocdenburg, 27. März. (P r i v a t- D e p e sch e.
Der hiesige Gerichtshof beschloß in seiner heutige!
Sitzung, den seit Monaten verhafteten Hauptmani
v. Schifter, gewesenen Inhaber eine
wttlrtaragentur in Prag, den österreichischen Behörde!
auszuüefern.
Berlin, 27. März. (Priv at- Dep esche,
«er Capitän des englischen Dampfers „Nortb Star
IIIustrli-tsZ wiener DxtrMrll.!:
namens Spence war bekanntlich von seiner Rheder­
firma Curric entlassen worden, weil er Kaiser W i l-
helm auf seiner Fahrt von Helgoland nach Bremer­
haven nicht salutirt hatte. Der Kaiser ließ nunmehr
die Firma Currie durch den Londoner Botschafter
benachrichtigen, daß cs ihm leid thun würde, wenn
der Capitän Spence seine Stellung verloren hätte.
Spence wird wohl wieder angestellt werden.
Berlin, 27. März. Im „Reichsanzeiger" wird
bekannt gemacht, daß am 1. April die Gewichts­
grenze für einfache Briefe von 15 auf 20 Gramm
sowohl im inländischen deutschen Postverkehrc, wie
auch im Verkehre mit Oesterreich-Ungarn) einschließ­
lich Bosnien und Herzegowina und das Fürstenthum
Liechtenstein), sowie mit den deutschen Schutzgebieten
und mit den in fremden Gewässern befindlichen
deutschen Kriegsschiffen erhöht wird.
Paris, 27. März. Die Kammer genehmigte
das vierte Zwölftel des Budgetprovisoriums und
wendete sich dann zur Verhandlung der Vorlage, be­
treffend die Colonialarmee.
PariS, 27. März. (Privat- Depesche.)
Samstag, dem Todestage der Baronin Hirsch, ge­
langen im Sinne der letztwilligen Verfügung etwa
zwanzig Million e n Francs an hiesige
Wohlthätigkeitsanstalten zur Vertheilung.
Sophia, 27. März. Kriegsminister Papri­
ka W hat sich nach Petersburg begeben. In Re-
gicrungskreisen wird als Zweck dieser vielfach com-
mentirten Reise die Erwiderung des Besuches des
russischen Obersten I e p ant s Ä in bezeichnet.
Handelsminister Natscho witsch hat im
Zusammenhänge mit der Mission des zum Studium
der staatswissenschaftlichen Organisation und der
Finanzen Bulgariens eingetroffenen russischen Staats-
rathes Kobeko seine Demission ange-
boten.
Aokohama, 27. März. („Reuter"-Meldung.)
In C h e m u l po, der Hafenstadt in Söul, ist ein
russisches Geschwader eingetroffen.
HßeaierzeiLltng.
Bmm's Abschied im Raimund-Theater.
Das Raimund-Theater war gestern
der Schauplatz stürmischer Sympathiekundgebungen
für 'Ferdinand Bonn. Der Künstler verabschiedete
sich in der Rolle des Franz Moor in „Die
Räuber". Das Haus war bis zum Giebel
gefüllt. Die meisten Damen waren in
weißer Soiräe- Toilette gekommen, mit weißen
Blumensträußen geschmückt. Jeder Anlaß wurde
ergriffen, um den Künstler auszuzeichnen. Nach Schluß
des dritten Actes ergriffen viele Damen die weißen
Bouquets und warfen dieselben auf die Bühne. Es
gab eine Ovation, wie man sie in diesem Theater
vielleicht noch nie gesehen hatte. Vielleicht eine
Viertelstunde knatterten die ApplaUSsalven.
„Die Räuber" werden im Raimund-Theater
nach der Mannheimer Ausgabe gegeben. Franz
Moor erdrosselt sich nicht, sondern wird von den
Schaaren Karl Moor's weggetragen, um in den
Hungerthurm geworfen zu werden.
Nach der ersten Scene des fünften Actes ging ein
neuer Spectakel los. Das Publicum bereitete Bonn
eine colossale Ovation. Der Künstler trat vor den
Vorhang und richtete folgende Ansprache an das
Publicum:
„Hochgeehrte Damen und Herren! Ich danke
Ihnen tiefbewegt für alle Beweise Ihrer Zu­
neigung. Wenn es auf der Bühne, in der
Komödie oft Verstellung gibt— das Publi­
cum verstellt sich nie. Sie haben mir viel
Liebe erwiesen, während der 26 Abende meines
Gastspiels. Sie haben gezeigt, daß Sie mich lieben
und ich danke Ihnen nochmals dafür. Es war mir
werthvoll, daß ich jetzt in Wien gaftirte und ich
nehme die Erinnerung an diese Abende auf meine
fernere Wanderschaft mit."
Neuerlicher minutenlanger Beifallssturm. Bonn
verschwand, er mußte nämlich mit dem Nachtzuge
nach Berlin reisen. Die Zeit drängte. Deshalb
übergab Bonn seine Rolle in der letzten Scene
der „Räuber" einem— Statisten, um nur rechtzeitig
den Bahnhof zu erreichen. Der Statist wurde an
Stelle Äonu's vor Karl Moor gebracht, der Statist
wurde in den Hungerthurm geworfen. Die Leute,
welche von diesem Tausche keine Ahnung hatten und
jubelnd Bonn vor der Bühnenthüre erwarteten,
zogen enttäuscht ab, als sie erfuhren, daß nicht
Herr Bonn, sondern ein Statist die letzten Ehren
einheimste.
* In Folge des Aufführungsverbotes, welches
Rudolph Lothaffs „König Harlekin" getroffen hat,
setzte die Dircction des Deutschen Volks­
theaters als nächste Novität Julius von
Ludassy's Volksfiück „Der letzte Knopf"
an.— Das Bolkstheater wird Lothar's Stück bei
seinem Berliner Gastspiele aufführen.
* Im Raimund-Theater finden heute
Mittwoch und Freitag Wiederholungen des Repertoire-
ftückes „Die dritte Escadron" statt. Donners­
tag wird das wirksame Lebensbild „L o l a" gegeben.
Samstag geht als nächste Neuheit das vieractige
Schauspiel „Gretel" von Theodor Herzl zum
ersten Male in Scene. Das von Herrn Regiyeur
Roeder inscenirte Werk erscheint in nachstehender
Besetzung: Dr. Georg Winter— Herr Roeder;
Marianne Winter— Frl. Petri: Frau Winter—
Fr. Anatour; Gretel— kl. Rub: Höldrich—
Hr. Krug; Betty Höldrich— Frl. Krauß; Edgar
Böheim— Hr. Jensen: Rebborn— Lr. Äura:
, Doctor Wangemann— Hr. Wirth; Baronin—
Frl. Skopal; Fräulein Martha— Frl. Schneider;
Ahlsfeld— Hr. Stettner: Frau Ahlsfeld— Fr. Mo-
nati; Johann— Hr. Seitz: Stubenmädchen bei
Winter— Frl. Hirschhuber; Diener bei Ahlsfeld—
Hr. Seydl; eine Köchin bei Winter— Frl. Lichten.
* Der am nächsten Dienstag im Kaiser­
jubiläums- Stadttheater stattfindenden
Vorstellung des Lustspiels „Der wilde Rittmeister"
wird der Kaiser beiwohnen.
* Gestern war im Theater anderWien
der erste Versöhnungstag. Frau Ilka P a l m a y, die
sich mit Directorin Schönerer kürzlich ausgesöhnt hat.
trat in Heubergecks „Opernball" auf und errang
einen blumenreichen Erfolg. Nächstens folgt das
Versöhnungsgastspiel der Frau Dirken s und Ende
April werden die drei langen Girardi-Tage gefeiert.
* Im Theater an der Wien gelangen
heute „Fortunio's Liebeslied" und „Leichte Cavallerie"
zur Wiederholung. Morgen Donnerstag setzt Frau
Ilka Palmay ihr Gastspiel in der Titelrolle der
Heubergerffchen Operette „Ihre Excellenz" fort.
Samstag, den 31. März eröffnet Signora D u s e
in seoonäa Lloxlis^ („Die zweite Frau") eine Reihe
von Gastvorstellungen.
* Der Verein „Ferienheim" veranstaltet am
8. April im Theater an der Wien eine
interessante Matinee. Es wird nämlich Nestroy's
„Lumpaciusvagabundus" zur Aufführung!
gelangen und haben die Damen Jarno-Niese,
Biedermann und Schleinzer in liebens­
würdiger Weise die Rollen des liederlichen Klee-«
blattes übernommen. Vormerkungen für Sitze und«
Logen nehmen die Präsidentin des Vereines Frau
Sophie Grünfeld, I., Schottenring 2, die Vice-
Präsidentin Frau Dr. Fialla, I., Schottenring 23,
und die Schriftführerin Frau Amelie Strauß,
II., Rembrandtstraße 11, entgegen.
* Die Posse „Der letzte Streich" von
Heinrich Kaiser und Karl Biehl, welche im Jantsch-
Theater Erfolg erzielt hatte, wurde von mehreren
auswärtigen Bühnen zur Aufführung erworben.
* Aus Paris wird uns telegraphirt: Die
deutsche Aufführung des „Bärenhäuter" in Paris im
Laufe dieses Jahres ist gesichert. Die Familie.
Loübet wird diesen Sonntag das zweite Coucert
Siegfried Wagner's besuchen.
* Kammersänger Van Dyck sang am 2, d. M.
in Newyork zum ersten Male den Tristan, und zwar,
mit sensationellem Erfolge. Die „Newyorker Staats-,
zeitung" schreibt hierüber unter Anderem: „Man
hatte dieser „Tristan"-Aufführung mit nicht geringem
Erwartungen und wohl auch mit einer Beimischung!
von mißtrauischer Neugierde entgegengesehen. Er-«
schienen doch in den beiden Hauptrollen zwei!
Künstler, die auf dieser Bühne noch niemals diese.
Charaktere verkörpert hatten; Van Dyck und«
Ternina. Der Erstere sang gestern den Tristau
überhaupt zum ersten Male auf irgend einer Bühne.
Gestern hat Van Dyck als Tristan vielleicht das«
Höchste in seiner bisherigen Laufbahn erreicht, und
jedenfalls hat er dem Newyorker Publicum eine
Leistung dargeboten, die es in Jahren nicht ver-,
gessen wird."
* lieber Rostand's neueste Komödie schreibt
Emile Faguet im „Journal des Debats" folgende,
saftige Kritik: „Der „Aiglon", Drama in sechs
Acten und dreißig Monologen, hat mich vor Allem
rasend g e l a u g W ei l t. Erhatmirnoch andere
Eindrücke zurückgelassen; aber er hat mich vor Allem
rasend gelangweilt. Das ist ihm sehr gleichgiltig, denn
er hat einen verteufelten Erfolg gehabt; aber er hat
mich rasend gelangweilt, und ich kann nur sagen,
was ich denke. Nehmt in der Geschichte des ersten
Kaiserreiches Alles, was darin das Allergewöhn­
lichste, Abgedroschenste und Platteste ist, die Bienen
(des napoleonischen Wappens), die Veilchen, den,
kleinen Hut, die Ehrenlegion, den Stern der
Tapferen, das dreifarbige Banner; vergeht nicht
eines dieser Motive und macht auf jedes dieser
Motive eine Rede nach allen Regeln der drefftestcn
Rhetorik: legt alle diese Reden in den Mund
Napoleons 11. und einiger seiner Diener oder, in
schönem Durcheinander, selbst seiner Feinde: und
Ihr habt, abgesehen von einigen glücklichen Zügen,
einigen nicht sehr zahlreichen, glänzenden und neuen
Bildern, den „Aiglon". Von einem Stück keme^dee l
Von einem Fortschreiten der Handlung keine Spur!,
Von einer Steigerung des Interesses kein Schatten!
Das Stück erinnert an einen Mann, der unablässig
auf demselben Platze marschirt und unermüdlich
redet, ohne sich nur einen Fuß breit fortzubewegen.",
Faguet spricht dann weiter von Rostand's Operetten-
Metternich. „Auf Ehre und Gewissen— ist das
nicht ein historisches Drama für zwölfjährige
Kinder? Ich war ganz verwirrt von diesen kindischen
Dcclamatwnen.— Wie all' das gekünstelt ist! Und
von einer naiven Künstelei, die zugleich an ein
Kasperltheater und an die Circusstücke erinnert!"
* Costa's Volksstück „Das Hufeisen" ist
bereits an zahlreichen auswärtigen Bühnen zur Auf­
führung angenommen.
* Der Komiker Ludwig Gottsleben hat
im Curtheater in Abbazia an drei Abenden bei
vollen Häusern uud unter allgemeinem Beifall
gastirt.
* Aus Karlsruhe, 21. d. M., wird der
„Münchener Allg. Ztg." geschrieben: „Felix Mottl's
Tanzspicl „Pan im Busch" ist gestern Abends
endlich zum ersten Male über die Bretter unserer
Hofbühne gegangen. Die Dichtung stammt von Bier­
baum. Die Partitur verräth den Orchesterkenner, der
mit allen modernen Instrumentations-Künsten ver­
traut ist, aber auch den Componisten, dem Etwas
einfällt und der es in eine schöne Form zu kleiden
versteht. Die stärkste Seite der Mottl'schen Begabung
scheint auf dem Gebiete des Humors zu liegen, einige
prächtige Walzer waren von zündender Wirkung.
Einzelne Scenen sind dagegen bisweilen durch Läng«
ermüdend"


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 10 ]
iilustrii-tss 'Msuor Lrki'LUlLtt
-'8. LlLr2 1900 Kr. 85
<5s1w 10 "Msn, üMNvoLü
* Unter dem Titel „Von der leichten.
Seite" ist von Ferdinand Groß ein neues
Geschichtenbuch erschienen. Es enthält Lesefrüchte für
das Publicum, die in ihrer Zusammenstellung wie
ein buntes Stillleben anmuthen. Ein graziöser
Humor zieht durch das Ganze und ans jeder Ge­
schichte grüßt uns ein liebenswürdiges Lächeln, das
wir verbindlichst crwiedern. Das Buch wird in
Deutschland zahlreiche Käufer finden. Auch in Wien
wird es viel gelesen werden: Einer wird cs dem
Andern— leihen!
* Fräulein Louise W cid t, eine begabte
Schülerin der Frau Rosa Papier, ist von der
nächsten Saison ab für hochdramatische Partien an
das Stadttheater zu Leipzig auf fünf Jahre engagirt
worden.
* Heute Mittwoch beginnt der allgemeine Ver­
kauf und die Ausgabe der vorgemerkten Karten für
das Montag, den 2. April im großen Musikvcreins-
saale unter Leitung des Herrn Ferdinand Löwe
stattfindende zweite (letztet außerordentliche Sym-
phonieconcert des Neuen philharmonischen Orchesters.
* Die Concertsüngerin Fräulein Marie Madeleine
Rumbold gab unter Mitwirkung der Pianistin
Fräulein W iesaucr am 16. März nach längerer
Zeit wieder einen eigenen Liederabend bei Ehrbar,
der vom schönsten Erfolg begleitet war und die
große Zuhörerschaft zu starkem Applaus veranlaßte.
* Die Vereinigung österreichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen veranstaltet nach ihrer
gegenwärtigen Ausstellung von Werken ihrer ordent­
lichen Mitglieder, welche bereits Anfangs April d. I.
geschlossen wird, eine Ausstellung von Werken ihrer
außerordentlichen Mitglieder (Amateure). Anmeldun­
gen von Werken zu dieser ersten, vom 15. April bis
Anfangs Mai d. I. in Wien stattfindenden Amateur-
ausstsllung, an der sich sowohl Herren, als auch
Damen betheiligen können, find bis zum 30. März
d. I. an das Secketariat der Vereinigung im Aus-
stellungSgebäude, VII., Mariahilferstraße Nr. 8, zu
richten, wo auch die näheren Bedingnisse und An­
meldungs-Formulare erhältlich sind.
* In H i r s ch l e r's Kunstverlag in Wien,
I. Bezirk, Plankengasse Nr. 7, ist seit vergangener
Woche eine recht sebenswerthe Ausstellung von
Gemälden des Dresdener Akademie-Professors
Sirnonson-Cartelli untcrgebracht, welche die
volle Beachtung aller Freunde guter Bildnerei Wohl
verdient. Es finden sich da 42 Objecte verschiedenen
Genres und Umfanges,imposante historisch-legendarische
Tableaux, reizende landschaftliche Sccnerien nebst
Miniaturen, darunter einige Phantasten ganz eigenen
Wesens. Besonders fesselnd durch Farbenpracht, Tiefe
der Conccption und minutiöse Detailausführung
bietet sich eine groß angelegte „Frohnleichnams-
Procession" dar. Man kann sich in Bezug auf
Leben-wahrheit der Gestalten, architektonisch-
perspectivische Wirkung und Harmonie des Licht­
effectes— nichts Vollendeteres denken! Nicht ganz
Gleiches gilt von dem eine Predigt des
„heil. Bonifa c i u s" im freien Felde darstellenden
Gemälde. Die sonst markant hervortretende Sorgfalt
des Künstlers in Behandlung der Nebemnnstände
scheint in diesem Bildwerk nachgelassen zu haben.
Die Hauptfigur im Vordergründe, die Gestalt des
deutschen Nationalapvstels jedoch hebt sich mit
geradezu Packender Gewalt vom Ganzen ab. Der
Ausdruck übersinnlicher Ekstase in den Zügen, die
lebendige Geste der asketischen Gestalt ist mit
tiefem Blick durchdacht, mit inniger Begeisterung
durchgeführt. Schier glaubt man die Donnerworte
zu hören, mit welchen der Heilige unsere Vorfahren
einst zur Christenlehre bekehrt hat! Recht wohlig
muthet dem Beschauer auch ein stimmungvollcs
Herbstbild an, sowie auch das Geurebildchen
„Am Kami n". Nicht in gleichem Maße befriedigt
scheidet man von der, sonst mit anerkennenswerther
Sorgfalt in der Ausführung versinnbildlichten
Liebeslcgende von „H e ro und L e a u d e r". Unserer
Auffassung nach wäre bei Verbildlichung dieser
Sage das Hauptgewicht auf den Seelenausdruck zu
legen. Nun führt uns der Künstler jedoch Hero, mit
dem Rücken gegen den Beschauer gekehrt, üppig am
Meeresstrand hingelagert, richtiger halb aufrecht
sitzend, vor Augen und läßt deren Hcrzenssehnsucht
in dem wie rufend in die Höhe gestreckten Arm—
Klos ahnen. Leander schwebt bereits hinter (oder
unter?) der Liebenden als kalte Leiche im Mceres-
aewoge. Die Wirkung aller Schönheit und Pracht
der Scenerie wird durch den eben angcdeuteten Grund­
fehler in der Auffassung stark beeinträchtigt. Unter dem
Sammelbegriff: „Moderne Phantasien, Farbcn-
probleme und Wirkungen" hat der Künstler bei zwanzig
Miniaturen ausgestellt, mit denen wir beim besten
Willen Nichts anzufangen wissen. Es sind das Ge­
stalten und Scenen weiß in Weiß, gelb in Gelb,
blau in Blau u. s. W., in den einzelnen Tinten des
Faröenstzsctrilms monoton ausgeführt. Das Auge
vermag sich nur mit Mühe zurechtzufinden, der Ver­
stand steht grübelnd stille vor dem Gewirre der
Pinselstriche und frägt: was soll cs bedeuten? Alles
in Allem eine kunstvolle Spielerei, man möchte es
eine Persiflage auf die secessionistijche Richtung
nennen. Indessen des Anschauens werth bleibt auch
dieses Product einer Künstlerlaune trotz alledem und
Wird kein Kunstkenner ohne Befriedigung von der
ganzen Collection scheiden. —l—.
Kriminat-Geschrchtm.
Der Raubmord in drr Wicnstnche.
(LchwurgerichtLyerhandlung.— 1. Tag.)
Selten war in einem Gerichtssalle der
Contrast zwischen der That und dem Thätcr ein so
großer, als im Prozesse deS Karl Friedrich Wilhelm
Weber aus Nürnberg, der nach Wien gereist ist,
um hier eine entsetzliche Blutthat zu begehen, die
kaum Ihresgleichen finden dürfte. Denn nicht nur
getödtet hat er sein Opfer, sondern buchstäblich zer­
fleischt, mehr als hundert Wunden hat er demselben
Der Angeklagte Karl Friedrich Wilhelm Weber vor den Geschworne».
beigebracht, also genug, um nicht nur einen,
sondern hundert Morde zu begehen. Wenn man
sich einen solchen Mörder vorstellen sollte,
würde man sich ein Scheusal ausdenken, das
schon in seiner Erscheinung auf den Namen
Mensch kaum mehr Anspruch hätte. Und wie sieht
nun dieser Weber in Wirklichkeit aus? Er ist ein
junger, hübscher, blondhaarigerundblauäugigerBursche
der in seinem schwarzen, netten Anzug den besten Eindruck
macht und der so schüchtern und bescheiden auftritt, als
ob er, wie man in Wien sagt, nicht bis fünf zählen
könnte. Wahrlich, man kann es kaum fasten, daß der
Mörder der Christine Preusendanzund dieser junge
Mann ein und dieselbe Person ist. Man darf deshalb mit
umso größerem Interesse dem Gutachten der Gerichts­
psychiater entgegensetzen, welche, wenn sie auch in der
Untersuchung die Zurechnungsfähigkeit Weber's aus­
gesprochen haben, in ihren Ausführungen doch
Anhaltspunkte zur Erklärung des Seelenlebens dieses
Angeklagten bieten dürften. Dieses Gutachten wird
in der heutigen Vormittagssitznng abgegeben werden
und damit wird das Bcwcisverfahren sein Ende
finden. Vielleicht könnte auch der Vater des An­
geklagten manches erklärende Wort über den Fall
seines Sohnes sprechen, dem er ja doch eine gute Er­
ziehung angcdeihcn ließ, allein bisher ist die Ver­
nehmung des alten Weber, der sich von Nürnberg
zur Verhandlung cingefundcn hat, von keiner Seite
beantragt worden, lieber den Verlauf der gestrigen
Verhandlung berichten wir anknüpfend an das
Abendblatt in Folgendem:
Vor dem Morde.
Das Verhör des Angeklagten nahm folgenden
weiteren Verlauf:
Vors.: Wann sind Sie zu r;ran Prcusendanz
hingegangen?— A u g e k l.: Am 29. Früh.— Vor­
sitzender: Wen haben Sie dort getroffen?—
A ng c k l.: Die Frau Preusendanz selbst.— Vor­
sitzender: Was haben Sie mit ihr gesprochen?—
Angekl.: Ich habe da? Cabinet gemicthct.—
Bors.: Um wie viel?— Angekl.: Um 11 fl.
monatlich.— Vors.: Haben Sie die bezahlt?—
Angekl.: Nur drei Mark Angabe.— Vors.: Was
haben Sie denselben Tag gemacht?— Angekl.:
Ich habe gefrühstückt und bin zu Hause geblieben.
Bors.: Da hätten Sic am Donnerstag den
ganzen Tag Nichts gegessen? —Angekl.: Nein.
Ich war sehr müde.— Vors.: Sie haben aber
gesagt, daß Sie Donnerstag gegen Mittag gegessen
haben.— Angekl.: Nein, Freitag, Samstag und
Sonntag. Donnerstag blieb ich zuhause.
Vors.: In der Untersuchung sagten Sic,
daß Sie Donnerstag, Freitag und samstag gegessen
haben.
Der Angeklagte schildert nun, auf welche Weise
er angeblich den Sonntag zugebracht habe, wobei
er behauptet, er sei auch in einer Kirche gewesen,
und erzählt, Fran Preusendanz sei am Abend zu ihn:
gekommen und habe verlangt, daß er den ganzen
ZinS im Vorhinein entrichte, weil es so Sitte in
Wien sei. Das habe er abgelehut. Sie habe ihn dann
aufgefordert, mit in ihr Zimmer zu kommen, wo sie
ihm den Zettel mit der Bestätigung für ihren früheren
Miether zeigen werde.
Borf.: Das ist gar nichtSitte in Wien. Das
haben Sic sich in der Untersuchung ausgedacht, weil
vielleicht in ihrer Heimat solche Zettel ausgefertigt
werden. Wie haben Sie damals ausgesehen? Haben
Sie Schuhe getragen?— Angekl.: Ich weiß nicht.
— Bors.: Haben Sie einen Rock getragen?—
Angekl.: Nein, den habe ich im Zimmer gelassen.
— Bors.: Haben Sie ein Gilet am Leibe gehabt?
— A ng e k l.: Ich glaube.— Vors.: In der Unter­
suchung haben Sie zugegeben, daß Sie keine Schuhe
getragen haben.— Angekl.: Es ist möglich.
Vors.: Ihre Erzählung ist sehr unwahrschein­
lich. Frau Preusendanz war eine sehr an­
ständige Fran, welche den besseren Kreisen angehörte.
In das Zimmer einer solchen Frau tritt man nicht
m solcher Weise. Auch hätten Sie das Ihren eigenen
Umgangsformen nach nicht gethan, denn Sie haben
eine bessere Erziehung genossen. Auch waren Sie
nicht nur ohne Schuhe und ohne Rock, sondern
hatten auch die Hcmdärmcl aufgekrempelt. Daraus
acht hervor, daß es nicht wahr ist. was S>e
sagen, sondern daß Sie sich in das Zimmer
der Frau Preusendanz geschlichen haben.
Mit der Scheere.
Der Vorsitzende fährt fort: In der Unter­
suchung sagten Sic, daß Frau Preusendanz, als sie
in Ihr Cabinet trat, Sie „Schwindler" und „Gauner
nannte, weil Sie den Zins nicht sogleich ganz be­
zahlten. Das entspricht auch dem Wesen dieser Frau
durchaus nicht. Was ist nun geschehen, nachdem Sie
mit ihr in ihr Zimmer gingen?— Angeld: sie
hat die Chatoulle genommen, die auf dem Spiegel
stand, um den Zettel herauszunehmcn und es ist du
Scheere hcrausgefallcu. Mit der ist sie, nachdem wir
in einen Wortwechsel gerathen waren, auf mich los-
geganaen.— Vors.: Sie haben behauptet, dag
Frau Preusendanz Sie mit der Scheere beschädigt
hat.— Ang ekl.: Ja.^-
Vors.: Die Sachverständigen sagen, daß dies
unwahr ist und daß Sie sich die an Ihnen Vorge­
fundene Verletzung durch das Messer mit eigener
Hand zugefügt haben. Was ist weiter geschehen.
Angekl.: Wir sind Beide nicdcrgesallen und der
Toilettetisch, dessen Fuß gebrochen ist, mit. Den
Fuß habe ich nun erwischt und damit aus sie los-
geschlagen. Wir sind nachher ein zweites Aral zu­
sammen nmqefallen, sind wieder aufgesprungen uno
sie hat ein Band um meinen Hals geschlungen,
habe ich daS Messer geöffnet und das Band durch­
schnitten.^
Vors.: Das ist unmöglich. Wenn sic während
einer Balgerei das Band um Sie schlingt, um SU
zu würzen, können Sic nicht Zeit haben, das Messet
zu öffnen, um cs durchznschneiden, ohne sich davc
zu verletzen. Und was geschah nachher?— An g eki->
Frau Preusendanz hat das Handtuch, das beim Oser
gehängt ist, herabgerissen und mich damit gewürgt,
— Vors.: Bor Allem muß ich Ihnen Vorhalten
daß bei dem Ofen kein Handtuch hing und auch.ga>
kein Nagel dafür dort war. Das Handtuch besam
sich in der Küche, Sie haben es also von dort m
das Zimmer genommen, um die Frau zu würgen,


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 11 ]
lilugtrii-tss Uroner üxtiÄ^Ltt
28. LILrr 1900 Leits 11
>Nr. 85 'Ulen, Mttzvooü
also schon in der Absicht, das Attentat zn verüben.
— An g ekl.: Nein.— Vors.: Und noch Etlvas.
Fran Prcusendanz war damals in Strümpfen, aber
ohne Schuhe; so geht eine ordentliche Frau nicht
herum. Ihre beiden Schuhe waren ganz ordentlich
„eben einander ausgestellt. Daraus wird gefolgert,
daß Sie die alte Frau überfallen haben, als sic im
Begriffe war, zu Bette zu gehen, und sie da über­
wältigten.— Ang c k l.: Das ist nicht wahr.
Der Kampf im Winkel.
Vors.: Der ganze Kampf hat in .einem
Winkel bei dem Ofen stattgcsunden. WaS haben Sie
weiter gcthan?— An g e kl.: Sic hat mich er­
würgen wollen, da Hab' ich ihr das Handtuch um
den Hals gezogen und ihr einen Stich mit dem
Messer gegeben.— Vors.: Die Fran war
jetzt wehrlos; wie kommt es, daß Sie noch weiter
sic so furchtbar Massa crirt haben?—
Ang e k l.: Weil ich dann ganz sinnlos war.
Vors.: Uebcrzeugten Sie sich, daß sie todt
war?— An g e kl.: Nein, ich bin schnell weg­
gegangen. -Vors.: Haben Sie Nichts durchsucht?
— A u g e k l.: Nein.— Vors.: Es waren Spuren
Ihrer blutigen Hand auf dem Schloß und Schlüssel
des KastenS— Ang ekl.:Das wird im Vorbei­
gehen geschehen sein.— Bors.: Das ist nicht
möglich. In diesem Kasten hing aus einem Rock
der Fran Prcusendanz, die eine außerordentlich
genaue und nette Fran war, eine Tasche ganz
heraus. Sie haben also wahrscheinlich dort nach­
gesucht.— Angekl.: Das ist nicht richtig.—
Bors.: In der Untersuchung haben Sic gesagt, daß
Sic Frau Prcusendanz einen Theil des Zinses ge­
zahlt hatten.— Angekl.: Ja. Neun Mark.—
Bors.: Wo sind diese nenn Mark hingckommen?
— Angekl.: Sie wird sie ausgegcbcu haben.-
Bors.: Da müßte sie das Geld gewechselt haben.
Wann haben Sie ihr das Geld gegeben? —Angekl.:
Am Sonntag Früh.
Vors.: Da hat sic, nachdem cs am Sonntag
war, kaum Gelegenheit dazu gehabt. Die 9 Mark
wurden nicht gefunden und überhaupt kein Geld: der
Kasten zeigte Spuren von Blut, ein Rock darin hing
verdreht und mit heraushängendem Sack, daraus
muß der Schluß gezogen werden, daß Sie nach-
gesucht haben, um sich Geld zu verschaffen. Wie spät
war es, als Sie die Wohnung verließen?— A n-
gekl.: A8 Uhr.— Vors.: Was haben Sie dann
gemacht?— Ang e k l.: Ich bin in ein Restaurant
gegangen und habe Etwas gegessen und getrunken.
-Vors.: Was haben Sie bezahlt?— Angekl.:
M Kreuzer.
Das Unwetter.
Vors.: Woher haben Sie das Geld gc-
iwMen?— Angekl.: Ich habe in der Maria-
hilferstraße einem Hansirer, der mir begegnete, einen
goldenen Ring, den ich von der Consirmation hatte,
M 2 fl. verkauft.— Vors.: Wie hat der Hausirer
Msgesehen?— Angekl.: Er hatte eine runde
Mutze und vorn einen Kasten mit Maaren.—
Bors.: War der Kasten offen?— Angekl.: Ja.
Vors.: Nein, wir haben hier eine Note der
Meteorologischen Gesellschaft, laut welcher zu dieser
Zeit ein starkes Unwetter war. Ich selbst
miniere mich daran, daß da furchtbare Stürme und
Regengüsse waren. Es ist ganz unglaublich, daß bei
Wer Witterung ein Hausirer mit dem offenen
Waarenkasten auf der Straße gegangen ist.—
Angekl.: Das schlechte Wetter war erst später.
Vors.: O nein. Der furchtbare Sturm mit
Regengüssen war schon um diese Zeit. Sie brauchen
Mr die Erklärung dafür, daß Sie die zwei Gulden
Wien. Wo sind Sie dann hingegangcn?— An­
geklagter: In's Hotel Bauer. Dort habe ich
übernachtet.— Vors.: Wie viel haben Sic für das
Zimmer bezahlt?— Angekl.: Einen Gulden.—
«ors.: In der Vorunteriuchung haben Sie gesagt,
einen Gulden fünfzig Kreuzer. Sic leugnen
letzt noch mehr wie früher. Was haben Sie
dann gemacht?— Ang e kl.: Ich habe mir eine Wohnung
Mast. Zuerst in der Lerchcnfeldcrstraßc, da bin ich
aber gleich wieder fort.— Bors.: Warum denn?
-Angekl.: Die Wohnung hat mir nicht gefallen.
D Vors.: Nein. Sie wollten einen Rock stehlen.
He Nachbarin hat Sie gesehen und darum sind Sic
gleich wieder fort. Dann sind Sie in die Webgasse
M grau Haeberle.— Angekl.: Erst am
naapten Tag. Ich bin die ganze Nacht in den
«tragen herumgegangen und habe am Morgen
meinen Regenschirm verkauft, um an meinen Vater
ein Telegramm um Unterstützung absenden zu können.
.. Bors.: Sie haben dann in der Webgasse
Ui Frau Haeberle ein Cabinet gcmiethet?-
Angekl.: Ja.
Borg: Der Tod der Frau Prcusendanz war
WAils noch nicht bekannt und die Leiche noch
man gefunden. Sie haben nun plötzlich angefangcn
m reden, ob Frau Häberle und ihre Hausleute
Mn von dem Morde in der Wienstraße Etwas
Mbren haben. Warum haben Sie das gethan?—
'-"gekl.: Ich war sehr aufgeregt und
" r e erfahren, ob m an b e z tt g l i ch d i e s c s
ucordes schon einen Verdacht gegen
eine b e stimmt e Person hat.
-...Bors.: Was haben Sie nun aus dem Gc-
Muche entnommen?— Angekl.: Daß man noch
.-/Ms weiß.— Vors.: Um 7 Uhr entfernten Sie
M und wollten einen Anzug, der einem der Zinimer-
,Mn Zchörte, mitnchmen. Warum haben Sie den
'Mg, doch zurückgelassen?— Angekl.: Weil cs
^ Vcichbarin gcfehen hat.— Vors.: Sie haben
m„ ?°ch Etwas genommen.— Angeli.: Ja.—
''<^ haben Ihr blutiges Hemd gegen
anderes, das einem der Zimmer-
r en gehörte, vertauscht und dieses mit-
Mommen.— Angekl.: Ja. —Vors.: Haben Sie
'M auch versucht, einen Koffer mit einer Scheere
Mzumachen? -Angekl.: Nein.- Bors.: In
" Untersuchung haben Sie aber das zugegeben.
', .Vors.: Bei Ihnen wurde ein Portemonnaie
tnss En, das der Frau Prcusendanz gehört haben
dm? —.Angekl.: Ich habe das Portemonnaie in
M gekauft.
Vors.: Eine Verwandte der Fran Prensen-
danz hat es ganz bestmimt als deren Eigenthum
bezeichnet.
„Rirralbo Riualdiui."
Staatsauw.: In Würzburg wurden Sie
eines Raubmordes verdächtigt. ES war ein ganz
ä h u k i ch e r F a l l, e i n e alleinstehende alte
Frau >vu r d e u m g c b r a ch t. Sie konnten ein
Alibi Nachweisen und die Erhebungen wurden ein­
gestellt. Wüßten Sie Etwas von dem Raubmord?
— A ng e k l.: Nein.— Vors.: Mau fand bei Ihnen
einige Hefte des Romanes ..Rinaldo Rinal-
d i n i". Haben Sie derartige Sachen gerne gelesen?
— Angekl.: Nein, ich habe den Roman gar nicht
gelesen. -- Staats an W.: Sie haben sich sehr für
„alleinstehende" Frauen interessirt. Wenn Sie Woh­
nung suchen gingen, fragten Sie immer, ob die Frau
allein sei oder ob auch ein Mann in der Wohnung
sei.— A n g e k l.: Das weiß ich nicht.
Verth.: Ist Ihnen bekannt, daß ein Geld­
täschchen, das 25 fl. enthielt, bei Frau Prcusendanz
im Trnmeaukastcn gefunden wurde?— Ange­
klagter: Nein.
Bertl,.: Warum haben Sie der Frau
Prcusendanz mehr als hundert Stiche versetzt, nach­
dem der eine Schnitt durch den HalS bereits tödtlich
war?— Angekl.: Ich weiß es nicht. Die Er­
innerung an dic,e Zeit ist mir ganz geschwunden.
Damit war das Verhör des Angeklagten
beendet.
Als erste Zeugin wird die Kleidcrmachcrin
Marie Haeberle vernommen. Bei ihr hat Weder,
nach der That ein Bett ausgenommen.
Vors.: Kennen Sie diesen jungen Mann?—
Zeugin: Ja.— Bors.: Wann und wie lernten
Sie ihn kennen?— Z e u g in: Dienstag, den -t. Juli,
Nachmittag sah ich den inngcn Mann beim Haus-
thore stehen und den Zettel anschanen, uiit dem das
Bett zur Vcrmiethung angeknndigt war. Er hat
mich starr angesehen, so daß ich geglaubt habe, daß
er mich kennt. Eine Weile nachher kam ich nach
Hause und der Fremde wartete auf dem Gange, bis
ich die Thür aufsperrtc. Ich zeigte ihm das Cabinet,
das er mit einem zweiten Bcttgeher theilen sollte
und das er auch micthcte. Er bat mich, ihm Wasser
zu bringen, da er sich waschen wollte; er komme
von einer Reise. Während ich das Wasser geholt
hatte, fragte er mich, ob ich noch Nichts von
dem Morde in der Wienstraße gehört
Hab c. Eine alleinstehende Frau sollte dort grausam
verstümmelt worden sein. Ich verneinte.
Er ersuchte mich dann um Nadel und Zwirn,
um einen Knopf anzunähcn, was ich ihm auch gab.
Bis 5 Uhr Nachmittags blieb er dann im Cabinet.
Daun hörte ich so ein verdächtiges Knistern und
glaubte, daß das Bett krache, weil er sich darin
herumwälzte. Mrr wurde ganz unheimlich, und weil
er von einem Morde gesprochen hatte, ging ich zu
meiner Nachbarin Frau Selisko, zu der ich
sagte: „A m E u d e i st d a s e in M v r d e r!" Sic
beruhigte mich. Kurze Zeit darauf kam der junge
Mann und bat mich, ihm ein Nachtmahl zu holen,
aber das Geld einstweilen auszulegen, da er nur
deutsches Geld habe. Er sah mir dann beim
Nähen zu und spähte im ganzen Zimmer herum,
was- mir nicht richtig vorgckommen ist. Dabei er­
zählte er, er bleibe nur ein Jahr in Wien, um in
einer elektrischen Fabrik zu prakticircn. Er sagte
dabei: „Ich würde in Wien nicht eine Minute länger
bleiben, als nöthig, weil hier Jeder wie
ein Verbrecher angesehen wird. Kommt
man zu einer Thür, so machen sie
überall nur ein Guckloch auf und
schauen Einen so a n."
Vors.: Hat er sich nicht auch erkundigt, wann
Sie allein sind und die Bcttgeher ausgehcu?—
Zeugin: Ja freilich, und er hat immer wollen,
daß ich fortgche, bald um dies, bald um das, ich
habe aber der Frau Selisko ein Zeichen gegeben,
sie soll aufpasscn. Wie dann mein Zimmerherr, Herr
Drexler, gekommen ist, hat er ihn auch gefragt,
ob er Nichts von dem Mord in der Wicnstraße in
der Zeitung gelesen habe. Dort fei eine Private
gräßlich verstümmelt worden. Der Zimmer­
herr wußte auch Nichts davon. Wie
ich dann eine Nadel gesucht habe, hat
er mir geholfen und sich so zudringlich
an meinen Arm gelehnt. Da ist es wie ein Blitz in
mich gefahren und ich habe den Gedanken gehabt:
„Ich habe ihm die Scheere gegeben,
d i e st i ch t er mir jetzt in's H erz." (Bewegung.)
Ich war wie weg, und da er sagte, er müsse sein
Gepäck holen, sagte ich ihm, er solle schon gehen, es
sei spät. Er hat gesagt: „Ja, ja, ich gehe." Und
ist fort. Kaum war er fort, bin ich in's Cabinet und
finde im Kasten ein Paket, in dem waren zwei An­
züge von den zwei Zimmerherren, die hat er zum
Wegtragcn hergcrichtet gehabt.' Ich suche weiter und
finde im Waschkastc»— ein b l u t i g e s H e m d.
Die Zweifel der Polizei.
Vors.: Ein fremdes Hemd?— Zeugin:
Ja, ich kenne ja die Wäsche von meinen Zimmer­
herren. Ein neues Hemd fehlte und ein fremdes
Jägerhcmd mit Blntspritzern an Brust und Acrmeln
war da. Ich wollte sofort die Anzeige erstatten,
komme zum Eommissariat, aber der Herr Commissär
war beschäftigt. Endlich ist er gekommen. Ich erzähle
ihm von dein Mann, der stehlen wollte, von seinen
Fragen über den Mord. Der Commissär meint:
„W c i b c r g e P l a u s ch!" und geht wieder hinein.
Endlich kommt ein zweiter Commissär, hört mich an
und meint: „Ah, eine blutige Hemd­
geschichte! Wird von einer Rauferei
lein!"— „Bitte," sag' ich, „der Mann ist ja im
Gesichte ganz zerfleischt, mit ganz frischen Wunden
im Gesichte."
Vors.: Endlich wurde die Anzeige aus­
genommen?— Z e u g in: Ja.— Vor s.: Wissen
Sie, womit der Koffer aufgebrochen wurde?—
Zeugin: Ja, mit meiner Scheere.— Vors.: Das
verdächtige Krachen wird eben nicht vom Bette,
sondern vom Aufbrechen des Koffers hergerührt
haben.— V e r t h.: War Etwas herausgenommen?—
Zeugin: Nein, es war Geld drin, aber er hat es
offenbar nicht gefunden.— Verth.: Haben Sie,
als er das Zimmer miethete, Angabe verlangt?—
Zeugin: Nein, er sagte, er müsse erst wechfeln.—
Verth.: Sie haben kein Geld bei ihm gesehen?—
Zeugin: Nein.
Aus der verlesenen Aussage der Nachbarin der
Haeberle, der Uhrmachersgattin Selisko, geht
hervor, daß Weber auch sie gefragt habe, ob sie
nicht von dem Morde in der Wienstraße gehört
habe, daß eine Fran gräßlich verstümmelt und ihr
die Zunge h er a u s g e s ch u itte n worden
s e i. Ihr sei der junge Mann wegen seiner Rede­
weise und wegen der Kratzwunden im Gesichte ver­
dächtig vorgekommen, und als er fortgiug, sagte sie
zur Frau Haeberle: „Sie, der kommt nicht mehr
zurück. Schauen Sie, ob Ihnen Nichts fehlt."
Das blutige Taschentuch.
Der Bettgeher der Frau Haeberle, der Buch­
druckergehilfe Mejzlik, gibt an, daß er Weber
gar nicht gesehen und erst am nächsten Morgen
entdeckt habe, daß sein Koffer aufgcbrochcn worden
sei. Die Scheere, deren Spitzen abgebrochen waren,
lag unter dem Koffer. Sein Geld und Postsparkassen­
buch, die in einem geheimen Fache des Koffers auf­
bewahrt waren, fand er unversehrt. Im Koffer fand
er aber ein blutiges Taschentuch, das nicht
ihm gehörte und das der Einbrecher hineingesteckt
haben müsse.
Vors, (zum Angeklagten): Nun, was sagen
Sie zu diesen Aussagen? Geben Sie zu, daß Sie
den Koffer aufgcsprcngt haben?— Angekl.: Nein.
— Vors.: Es ist doch ganz unvernünftig, daß Sie
das leugnen.— An g e k l.: Das Hemd habe ich
gestohlen, aber den Koffer habe ich nicht auf­
gebrochen.
Der Polizeiagent Johann W asserb v ck er­
zählt, er hätte in der Nacht auf den 6. Juli den
Auftrag bekommen, über eine Anzeige, daß ein
junger Bursche von einem Morde in der Wienstraße
gesprochen hätte, Erhebungen zu pflegen. Er und
sein College Eduard Hartl seien von Haus zu
Haus gegangen, bis sie im Hanse Nr. 87 vom
Hausbesorger erfuhren, daß darin eine alleinstehende
Frau wohne, die schon einige Tage nicht sichtbar sei.
Dieselbe hatte einen Zimmerherrn ausgenommen, der
indessen auch nicht mehr gesehen worden sei. Da die
Personsbeschreibung dieses Zimmerherrn mit der des
jungen Mannes übereinstimmte, von dem die An­
zeige sprach, ließen die Polizciagenten durch einen
Schlosser die versperrte Wohnungsthür der Preusen-
danz offnen. Als sie cintratcn, sahen sie auf dem
Boden, mit dem Gesichte zur Erde, in der Nähe des
Ofens eine blutüberströmte Leiche liegen. Die nächste
Frage der Polizciagenten galt dem Zimmerherrn.
Dieser hatte sich, wie der Hausbesorger erzählte, als
Theodor Hackel gemeldet, doch war der Zettel
weder zur Polizei getragen worden, noch wurde er
bei Fran. Prcusendanz gefunden.
Vors.: Hat sich der Kampf auf einem Platze
abgespielt? —Zeuge: Beim Ofen; das Zimmer
war sonst in voller Ordnung.
Vors.: Hat die Prcusendanz Schuhs ange­
habt?— Z e u g e: Nur Strümpfe.
Vor s: Wo hatte sie die Schuhe?— Z e u g e:
Sic hatte sie in Ordnung hingestellt.
Vors.: Haben Sie eine Scheere auf dem
Boden liegen gesehen?— Z e u g e: Nein, die Scheere
lag im Nähzeug auf dem Fenster.
Verth.: Ist eine Barschaft gefunden worden?
— Zeuge: Nach längerem Suchen fand man unter
der Wäsche 35 fl.
Ueber Befragen des Vorsitzenden gibt dann
der Angeklagte an, daß er beim Verlassen der Woh­
nung beide Schlösser zugesperrt und die Schlüssel
weggeworfcn habe.
Ein grauenhafter Fund«
Es wird der Zeuge Franz Knorr, der Haus­
meister des Hauses Nr. 87 der Wienstraße, vor­
gerufen. Er schildert die Prcusendanz, die im
Haufe fünf Jahre gewohnt Hütte, als eine nette,
reinliche, sorgfältige und sehr vorsichtige Frau,
mit einem Worte, wie der Zeuge sagt, als bessere
Frau, die im Hause wenig gesehen wurde, zuletzt am
Sonntag, den 2. Juli, an welchem Tage sie mit­
theilte, daß sie ihren neuen Bettgeher selbst bei der


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 12 ]
8s!tg 12 'Mm, Mttvoeü
Ulustrü-tss wiener Extrablatt
28. Mrr 190d Ur. 8S
«S,
/, V
MV
M
-2
-XLZ
XLÄ
Ä
c-.
/
i v->
r
Professor Dr. Kolisko weist den Geschwornen den zum Morde benützten Tischfuß vor.
Polizei anmelden gehe. Am Montag Früh brachte
Jemand für die Preusendanz ein Paket. Der Zeuge
wollte es bestellen, ging wiederholt zur Wohnung
der Preusendanz, fand aber die Thür immer ver­
sperrt, was ihm nicht auffiel, weil Fran Preusendanz
öfter längere Zeit an einem Tage ans der Wohnung
auszubleiben Pflegte. Er schildert dann conform den
diesbezüglichen Berichten die Auffindung der Leiche.
Vors.: Herr Knorr, Sie sollen später in der
Wohnung Etwas gefunden haben?— Zeuge:
Ja, zwei Zähne, die mit Blut an die
Mauer gepickt waren. Wie wir die Mauer
abgescheert haben, sind sie heruntergefallen. (Be­
wegung.)
Staats an W.: Diese Zahne sind offenbar
der Preusendanz herausgejchlagen worden.— Ein
Gerichtsarzt: Ja, es haben mehrere Zähue
gefehlt.'
Der Vorsitzende läßt das Obductions-Protokoll
zur Verlesung bringen, aus dem sich ergibt, daß die
Leiche mit dem Gesichte nach unten am Boden in
einer Blutlache aufgefunden wurde. Die Leiche war
bis zur Hälfte der Oberschenkel, entblößt. Zur Er­
läuterung des Augenscheines werden den Ge­
schworenen Photographien des Zimmers und der
Leiche, sowie eine Plauskizze vorgewiesen.
Eine Nachbarin der Preusendanz, Frau
Gröger, deren Aussage verlesen wird, hat, obwohl
sie zur Zeit des Mordes zu Hause war, nicht den
mindesten Lärm vernommen.
Der Untersuchungsrichter sah sich veranlaßt,
einen E r g ä u z un g s aug e n s ch ein in der
Wohnung der Preusendanz, beziehungsweise jener
der Frau Gröger vornehmen zu lassen. Hiebei wurde
der Versuch gemacht, ob man von einem starken
Lärm, der in der Wohnung der Preusendanz ver­
anlaßt wurde, in der Wohnung der Frau Gröger
etwas hören könne. Es wurde ein Toilettetisch
wuchtig zu Boden geschleudert und heftig geschrieen,
ohne daß man mehr als ein sehr schwaches Geräusch
vernehmen konnte.
Die Bedienerin Marie Kratenik besorgte
für Frau Preusendanz die schweren häuslichen
Arbeiten. Sie hat Weber in der Wohnung gesehen
und es schien ihr, als ob er sein Gesicht verstecken
würde.
Vors.: Was haben Sie sich dabei gedacht?
— Zeugin: Gar Nix. (Heiterkeit.)
Das ihr vorgewiesene Portemonnaie erscheint
der Zeugin dem ähnlich, welches die Preusendanz im
Gebrauch hatte.
Vors.: Haben Sie die Preusendanz in-ihrer
Wohnung je in Strümpfen, ohne Schnhe herum­
gehen sehen?
Zeugin: Nein.
Bors: Thut das überhaupt eine ordentliche
Frau?— Zeugin schweigt.— Vors.: Thun Sie
es?— Zeugin (erschreckt): Nein, nie. (Heiterkeit.)
Die Tochter der Ermordeten.
Hierauf wird die Tochter der Ermordeten,
Frau Clara Schöbel, vernommen. Die Dame,
die in tiefer Trauer erscheint, gibt über die Lebens­
gewohnheiten ihrer Mutter Auskunft. Ihre Mutter
habe ihr gesagt, sie würde das Cabinet auch um
sieben Gulden herqeben und sie mache sich Nichts
daraus, wenn der Zimmerherr auch im Nach­
hinein zahle, lieber Weber sagte Frau Preusendanz
zu ihrer Tochter am Tage vor ihrer Er­
mordung: „Er scheint ein ordentlicher
junger Mann zu sein, derseinerPflicht
schon Nachkommen wird."
Vors.: Glauben Sie, daß Ihre Mutter
Geld gehabt hat?— Zeugin: Sie sollte Geld
gehabt haben, da der Zins vor der Thür war.—
Vors.: Wie groß war denn die Pension Ihrer
Mutter?— Zeugin: Fünfnnddreißig Gulden
monatlich.— Vors.: Sie soll auch vierzig Gulden
Ersparnisse gehabt haben?— Zeugin: Das hat
mir meine Schwester erzählt.
Vors.: Wie viel wurde im Ganzen nach dem
Tode Ihrer Mutter gefunden?— Zeugin: In
einem Säckchen fünfunddreißig Gulden, wahrscheinlich
die Pension, die sie am Sonntag geholt hat.
Vors.: Sie dürfte doch schon das Geld für
zwei Monate zurückgelegt haben?— Zeugin:
Wahrscheinlich.— Vors.: Ihre Mutter war eine
sehr accurate, nette Frau. Würden Sie ihr zumuthen,
daß sie in ihrer Wohnung in Strümpfen herum­
gegangen ist, ohne Schuhe?— Z e u g in: Solange
ich zu Hause war, hatte sie nicht diese Gewohnheit.
— S t a a t s a u W.: Daß sie mit einem kurzen Rock
in Strümpfen zu einem fremden Menschen in's
Zimmer geht.— Zeugin: Niemals.
Verth.: Sie haben das bei Weber gefundene
Portemonnaie nicht als das Ihrer Mutter erkannt?
— Zeugin: Nein.— Verth.: Ist Ihnen bekannt,
daß Ihre Mutter in letzter Zeit Uhr und Kette
besessen hat?— Zeugin: Nein.— Verth.:
Ihre Mutter war eine große und ziemlich kräftige
Frau?— Zeugin: Früher war sie kräftig, jetzt
schon vom Alter gebeugt.
Es wird die Aussage eines Hotelbesitzers ver­
lesen, in dessen Hotel im XIV. Bezirke Weber am
Abend des 3. Juli einkehrte. Er bezahlte eine Mark
und eiue Krone für das Zimmer. Als er am nächsten
Tage sich entfernt hatte, fand man einen blutigen
Zettel im Zimmer, der die Adresse der Frau
Preusendanz trug.
Als letzter Zeuge wird der Schneidermeister
August Schoffra vernommen, bei dem Weber um
9 Uhr Abends am Tage nach dem Morde erschien,
um ein Bett zu miethen. Auch hier war Weber sehr
gesprächig und erzählte unter Anderem, er habe bei
einer nahezu hundertjährigen Frau gewohnt. Wenn
dieser Etwas g es chehenwäre, auf wen
würde soein Verdacht fallen? Als er sich
am nächsten Tage entfernte, fehlte dem Schneider­
meister ein neuer Anzug im Werthe von 35 si., den
Weber unter seinen Kleidern angezogen batte. Weber
hat dem Qnartiergeber, wie dieser bemerkt, nicht ein­
mal Adieu gesagt.
Bors.: Er soll in der Nacht sehr unruhig
geschlafen haben?— Zeuge: Er hat sich nur
blasend gestellt.
Das Gutachten der Gerichtsärzte
Es werden nun die Gerichtsärzte vernommen.
Professor K o l i s k o gibt zunächst sein Gutachten
ab. Frau Preusendanz sei an Verblutung gestorben,
die Schläge mit dem Tischfuße seien mit großer Kraft
geführt worden, so daß sehr tiefe Wunden entstanden,
und von den Stichen drangen elf bis in's Herz.
Die Halswunden seien ganz zerfranst durch das
mehrmalige Hin- und Herzieben des Messers. Es sei
möglich, daß außer der Drosselung mit dem ganz
blutig gewordenen Handtuche auch ein Würgen mit
der Hand stattgefundcn habe, doch sei dies nicht fest-
zustellen.
Professor Kolisko zeigt den Geschwornen das
graue Moll Hemd des Angeklagten
in i t d^e n noch aufg^ekrem p elten Aermeln.
mit
V. ..
Kräfteverhältnisse Etwas von der Frau Preusendanz
zu fürchten hatte?— Sachverst.:, Gewiß nicht.
Sie
da
mäßig„,
er sich hätte fürchten können, davon ist keine Rede.
Vors.: (zum Angeklagten): Da fällt mir
Etwas ein. Sie lagen, daß Sie zum Schluß ganz
sinnesverwirrt waren. Nun haben wir gehört,
daß Sie die Frau drei- bis viermal in die Zunge
gestochen haben. Und Sie haben später Frau
Haeberle erzählt, daß der alten Frau die Zunge
durchstochen oder, wie Sie sich ausdrückten, ihr die
Zunge ausgeschnitten worden sei. Das hätten Sie
nicht erzählen können, wenn Sie damals sinnes­
verwirrt gewesen wären.— An g e kl. schweigt.
Aus Befragen des Vertheidigers bemerkt der
Sachverständige, daß die Strangulirung wahrschein
lich vor der Zufügung der Stichwunden geschehen sei
Professor Haberda gibt ein sehr umfassendes,
in die Details eingehendes Bild des Sachverhaltes
vom gerichtsärztlichen Standpunkte aus. Wir ent­
nehmen demselben Folgendes: Der Tischfuß, mit
weichem Weber zugeschlagen hat, ist über und über
mit Blut bedeckt und an einer Stelle zerschlagen,
was von der Wucht Zeugniß gibt, mit
welcher zugeschlagen wurde. (Der Sach­
verständige zeigt den Tischfuß vor.) An dem gleich­
falls mit Blut vollständig bedeckten Messer fanden
sich lange graue Haare: auch waren Scharten durch
den Gebrauch entstanden. An der Hand der Leiche
befanden sich Stiche, welche darthun, daß diese vor
das Gesicht gehalten worden war, die Stiche
gingen durch die Hand bis in
das Gesicht. An dem Handtuche,
das wie in Blut getaucht aussieht, befanden sich
ebenfalls zahlreiche graue Haare der Ermordeten.
An dem Spitzenhäuochen, das Frau Preusendanz
trug, war ein Stern ganz durchgeschlagen und blutig.
Die Blutflecken an dem Schlüssel, dem Blechbeschlag
und dem Schlosse des WLschkastens rühren nicht von
Spritzern her, sondern von verwischtem Blut. Auch
an dem Rocke im Kasten war oberflächlich Blut zu
sehen. Die Hand des Thäters troff offenbar
v o n B l u t.
Zum Schluffe bemerkte der Sachverständige
noch, daß die Leiche umgedreht lag, was selbst­
verständlich nur der Angeklagte veranlaßt haben kann.
Auf einen an den Angeklagten gerichteten
Vorhalt, daß er ja zugestanden habe, die Leiche
nmgedreht zu haben, erwiderte Weber: Ich habe nur
gesagt, es ist möglich, daß sich die Leiche um-
gedreht hat. (Gelächter.)^
Um 5 Uhr Nachmittags schloß der Vorsitzende
die Verhandlung mit der Bekanntgabe, daß dieselbe
heute zu Ende geführt werde.
(Der Geliebte seiner Schwiegermutter.)
Gestern fand unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
rathcs Dr. Zeißberger eine Erkenntnißgenchts-
Verhandlnng
Flechsig s.
chahrigen Stieftochter
haben. Die Verhandlung warf ein trauriges Licht
auf das Familienleben des Angeklagten, dem auch
vorgeworfen wird, zu seiner 63jLhrigen Schwieger­
mutter in sträflichen Beziehungen gestanden zu sein.
Gattin und Tochter des Angeklagten hatten sich der
Aussage entschlagen. Me Anklage vertrat Staats­
anwalt-Substitut Schnabel, als Vertheidiger
üngirte Dr. Preßburger. Der Angeklagte leugnet«.
Die Verhandlung wurde schließlich vertagt.
(Noch eine Klage gegen Gemeinderath
Brunner.) Der akademische Maler^naz Mantsch
wurde vom Gemeinderath Lucian Brunner mit
der Fertigstellung eines Portraits der verstorbenen
Gattin des Herrn Brunner bettaut. Das Bild
wurde mit Benützung mehrerer Photographien der
Verstorbenen hergestellt und dann von Herrn
Brunner beanständet. Bei dieser Gelegenheit soll der
Gemeiuderath, als der Maler fein Honorar mit
1200 Gulden bezifferte, gesagt haben: „Das ist eine
Unverschämtheit!" Deshalb brachte Herr Mantsch
beim Bezirksgerichte Döbling eine Ehrenbeleidigungs-
Klage gegen Gemeinderath Brunner ein. Der Richter
prach den Angeklagten jedoch frei, da die im
Zimmer anwesend gewesenen Personen die Be-
chimpftmg nicht gehört hatten, so daß kein Beweis
ür die Beleidigung zu erbringen war.
Eiiigesendet.
Wunderbare Cnr!
Seit längerer Zell, laut Ausspruch der Aerzte, bin ich rücken-
marlleiderrd und verlor zuletzt in Folge von Sehnervenschwuud da»
Augenlicht, so daß ich seit einem Halden Jahre fast vollständig blmd
war; nun hat Herr Dr. I«Nrrs Donath, Vlll., Schlösselgaye A,
3. Et., innerhalb einer Woche mein Leiben nach der Methode de»
indischen Augenarztes Goolam Kader so weit gebessert, daß ich Umber
allein gehen und gröbere Arbeiten verrichten kann. Zugleich hat M
wein Nervenleiden bedeutend gebessert und spreche ich jetzt schon dnr
obigen Herrn meinen tiefgefühltesten Dont aus.
Marie Hermann,
Bersorgungsanstalt, IX», Spitalgasse L3, Zimmer E.
VersiederluiA ZsZtzu VeiIo8iuiUVHr1vst.
Lnüolpk-Iioss. ....
Ddvl8S-UvxaUrru»g8-IoL«.
Vnxar. 8taLt8-LlLva-
kLllrts-krtorltLrvn...
L. 1.30
—U«
Verlast!
Del Xnwsläons?
siebt es äsm Vor*
slebsrisn Lroi, eveo"
tnsllvnr-LnissbLli-
ANNA oä. llwiwnseb
äer vsrlosionLtüots
^verl^gsm V°U-
stLnäiii« I-rits
tr»°«.
L2Ü0.000
lH
l_v
kreis
Lrousu.
WeelnivIatiidan-^iithrLsiS rreeilvn eoalanlest uusgekildrt.
Ceutral-Depositenkasfe u-d Wechselstube des
Wiener Bankverein Wi°n,u,Herr°-g-ff«8.
N., krLtvr8t.ra«s«1»5 III., L1r»apt«ir. 24;
'knrotannstlilii'ir 4Vlv<1sn«r Uaupdstr. 8; VI.» 21ariobitkee«tr.-o,
VII.. »rurrrL.it: Vlll., ^osepUstnäterste. SS,
in Mio«: lX.,NLtirinAvr8rr.; XV., rjeebsdaa-erstr«»;
40Sü^ XVII. Ilsrualser llnuvtstrasse 4.1^
Malr»
XVII., lleru-ilser Nanxt-ilrasaa—
vru-, Srüuu, Lun- iS
oradea 29, Ilorroug. 9. lasuilesx.I. a.»prarxä».
Correspondenz der Redaction.
R. P-, XII.: Wenn da» Eparlasscbuch nach
imter Ihren Sachen gesunde» wird, 1° ist da» Eigcnthutn«rccht
Ga!:in dadurch, daß c» aus deren Namen lautet, nicht demel-m
Die ErbschastSsteuer dem Staate zu enlziehcn, wäre durchaus
und ist nicht nochwendig. Wenn Sic testamentarisch über
mögen »u Gun!,-» Ihrer Fran verfügen, ist die» die beste und c-rrm-,-
Ordnung der Angelegenheit.— Max und Heinrich: Kit
Anmeldung beim zuständigen Ergänzungsvczirir-L-mmando «,rd!N-
zu dem gewünschten Tiuvhcntörxcr asscnurt.— Mehrere »van
heitsfreun-e: Das Epigramm des bekannten Dramatikers la
E r s v l g b l ind— das ist das erbliche Leib
Der Grollenden, die uns schmähen.
Und war der Eriolg auch noch so breit.
Eie haben ihn dicht gesehen.


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 13 ]
i?r. 85 ^Visn, Uitt^ovu
Hlustrirtes Wiener LÄrME
28. Wbrr 1900 Leits 13
DervorsichtigeKapitatijk.
Aufhebung der percentuellen Notirung.— Mit
allen gegen zw ei Stimmen hat das vereinigte
Coursblatt- und Usancencomitö der Börsekammer
sich gestern für die Auflassung der percentuellen
Notirung ausgesprochen. Fast sämmtliche Mitglieder
des Comites haben sich an der Debatte betheiligt.
Zunächst ergriff Herr Director Moriz Bauer das
Wort, um in einer längeren Rede darzulegen, daß
die Percentnotirung keineswegs die abnorme Ge­
schäftsstille an der Wiener Börse bewirke, die Ursachen
für die mißliche Geschäftslage vielmehr in ganz
anderen Factoren zu suchen sei. Das Publicum habe
sich bereits an die neue Notirungsform ge­
wöhnt und würde jetzt durch die Auf­
lassung dieser Notirungsform nur verwirrt
werden.— Sodann führte Herr Langer aus,
daß er im geschäftlichen Verkehr durchaus nicht
die Ueberzeugung gewonnen habe, daß die per-
centuelle Notirung sich als schädlich erweise. Die
Percentnotirung gewähre vielmehr große und ent­
schiedene Vortheile, so daß es zu bedauern wäre,
wenn dieselbe wieder aufgelassen würde.— Diesen
Ausführungen sind die Directoren Herz, R ech-
nitzer und Wiedemann entgegengetreten, die
übereinstimmend constatirten, daß sich im Publicum
das Verlangen nach Beseitigung der percentuellen
Notirung dringend äußere. Die Börsekammer habe
seinerzeit die Reform nur deshalb durchgeführt, weil
sie der Ansicht war, damit eine Erleichterung des Ver­
kehres zu schaffen, nachdem diese Voraussetzung nicht
zugetroffen, sei es nur recht und billig, den Wünschen
nach Aufhebung der Percentnotirung Rechnung zu
tragen. Herr Sobotka führte aus, daß die miß­
lichen Verhältnisse an der Börse durch die Börse­
steuer, die doppelte Besteuerung jener Industriellen,
welche die Börse besuchen wollten und endlich durch
den mangelnden Rechtsschutz heraufbeschworen wurden.
— Osficiell wird über die gestrige Sitzung das Cours­
blatt- und Usancencomites berichtet: „In der heute
abgehaltenen Sitzung des Coursblatt- und Usancen-
comitäs der Wiener Börsekammer gelangte der
Antrag auf Aufhebung der percentuellen Notirung zur
Berathung. In der eingehenden Debatte, an der sich
fast sämmtliche Mitglieder des Comites betheiligten,
sprach die Mehrzahl der Redner die Ansicht aus, daß
die percentuelle Notirung theoretisch Wohl die einzig
richtige sei, daß es aber nicht möglich sei, so ge­
wichtigen Stimmen gegenüber, wie sie aus der Mitte
des Publikums und hervorragender Börsenkreise
Mst laut geworden sind, in einer solchen
Frage, die hauptsächlich das große Publicum
tangire, rein theoretischen Erwägungen zuliebe
den früheren Standpunkt festzuhalten. Eine
Minorität hielt an der Ueberzeugung der Richtigkeit
des Percentnotirungs-Shstems fest und erachtete die
bisherigen Erfahrungen nicht für genügend, um eine
Aenderung eintreten zu lassen. Bei der nach Abschluß
der Debatte vorgenommenen Abstimmung wurde
mit allen gegen zwei Stimmen principiell beschlossen,
von dem System der percentuellen Notirung abzu-
zehen.— Die Berathung der einzelnen Modalitäten
Vieser Aenderung wurde einem Subcomite, bestehend
ms den Herren Börseräthen Sigmund Ritter von
B au e r, Julius Her z, Theodor Kantor, Gustav
Sobotka und Bernhard Strisower übertragen.
Verschlechterung der Geldvcrhältnissc.— Die
Veldverhältnisse haben sich gestern ein wenig ver-
chlechtert, da auch in Berlin der Privatdiscont
Mieder 5 Percent erreicht hat und vielfach Vor­
bereitungen für den Ultimo getroffen wurden. Für
:rste Bankaccepte wurden durchschnittlich 4Vis Percent
bewilligt.— Die Wechseleinreichungen bei der Oester-
ceichisch-ungarischen Bank betrugen in Wien acht
Millionen Kronen gegenüber von 37 Millionen
Kronen Fälligkeiten.
Bosnische Landesbank.— Der Verwaltnngsrath
der Bosnischen Landesbank wird der diesjährigen
Generalversammlung die Vertheilung einer Divi­
dende von 8Percent -- 8 Kronen per Actie
Vorschlägen, gegen 7'/? Percent im Vorjahr.
Böhmische Montangesellschaft.— Die Böhmische
Montangesellschaft hielt gestern unter dem Prä­
sidenten Herrn Isidor Weinberger ihre
60er (fünftel)
Euch. Staalsjch. st, N. verz. SS 36, SS R
S.„ 88,65! gg.W
.... S8 35 8850
.... 18-,-, 165-
.... 136, 137--
160- 161-
260 60 26166
Elaalsdom.-Psdbr. stjr... M,— M 75
Lest, Kronen-Rente.,-- gg,->5 88 65
Veit. Aiwestitions-Rente. W 7g W M
Mdrechtsbahn in S. p.ioo fl. 36 56 87 56
Estsabctt-Bat», i G, Itsr.»
Nan,go,,ph,Bal»,Silb. L-,. 122 25 122 75
Pilsen-Priestn sirs. 4.., 35 75 Hg—
Audolph-Bahn. stjr. Kronen 95.7g 86 56
EIisabeth-Bobn-Actien 126 86 121 66
166-76 16146
»lorechkbakm 1» Gold. ill.— i 12
klisabeth-Bahn« ab 10A,, ghgg—
.- 83- 39 56
SranzAoscpr-BalmtSS««- 86 56 97.
«astz. Kati Lndwig-Valm. 96,- 96 96
ff'lsen-Priclcn stsr i. Silb.« 95 56 96,26
Ungar. Gold-Rrnte.... 87,15 97 36
ung. Krone,,-Rente... 93,1,5 83 65
Ung.StaatSeis.-A. i,G.«9,Ä 166,26 101 26
Ung.Staatsei>.°A.i.S.4>,,A 166,16 16096
Geld Waare
Ung.Schankregal.Obl.4l,.96 98,16! AM.
Ung, Prämien-Anl. per St. 16425! 16525
Theisi-Reg..Präi»..Obl.vr>. 1-1,-g 1-246
Ung.Gr»nd«ntlast.-Obl.4N 9326 84—
Ocffentliche Anlehen.
Wiener BerkchrS-Anl. 4°i> 88 75 9725
Gaiiz.Landes.-Anl. itiS«4^> 93 25 93 75
Gaiiziiche Propinal,-Anl.. 8626 97—
Kram. Landes.Änlehen 1888 -,— 98 35
Mahr.„„ 1890 96— 96 75
Obcröstereeich. v. 1. 1887. 99 25 99 75
Tirol. Land.-Nnl.l89S«A 88— ——
Anlehen der Stadigem. Wie» 161 76 162 36
Bulg. Lösend.-Hyp.-Anleihe 8-75 8525
Buig.Staats-Hyp.-Anl.lS9S 8475 85 25
Pfandbriefe, kommunal-,
Eisenbahn- 6 red il- lind
Banicn-Obligationcn.
Oesterr.Bodencred. 4A ö.W 95,66 9666
Bukowsti.Bodencred.-A.SH 163,26 16376
Cenlralbodcncred., öst. 4-,A 166 56 161
„„ 4°l,K. 98,56 89 56
Gal. Bdcrcd.-V-r-inSSi.48» 8-25 9-86
„„ 4, j, 9-25 9466
N.-Oe.Land.-HYP.-Anst.4H W,— SS-
„„ S>/,b.lSlSst,cl.SAPr. 8216 33,16
Oest.-nng. Bank, ö. W. 4H 89 56 106 56
Oeft.Hhpothekenb., 4... 88,— 98-6
Spart., erste öst. so I. 4H 99,15 16615
Comincrc.-B. Pest.. 99.- 99,75
„ Pest.C.-O,l„M. 162,56 1635«
.. ,. K, 4 H, 95,- 96,
Ung. Bodencrcd.-Instit. 46, -,- -,
Ung. Hhp.-Banl-Otl, 4H M,— 16659
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehrader Balm SH. 163 25 16415
Dux-Bodenb.-Eisenb.l89l. 95.76 96,56
„„„ ISA 74 86 75 -6
Ferd.-N-rdb. Em, I88S.. 88— 98,86
„. «arautirt.. 8886 9956
Kaschau-OderbergerBahn4^
Lemb.-Czcrn.-Jassy. E. 1881
Lcmb.-Cz.-Jassh E. 1884 ftjr.
Leooen-Borocrnderg 4H-
Oesterr. Nordwestbahn.
.. lit. 0
Reichenberg-Gablonz 4H-
Slaatsbahn, 9H
Staatsbahn, Ergänzungknetz
Südbahn
Südbahn Stz
Südnordd.BerbindnngSbahn
Wien-Aspang-Eiienbalm.-
Donau-Dampstchiss-.
Montangcs., öst. Alpine..
Tris.KHIW.-Grs. S. 1889 4K
Geld Waare
95 26 96-
96,50 l 97 56
87 5« 8816
9516 9596
98-
167,75
106 86
9356
87 56
88,75
69 80
99-
86 26
8L56
16525
168-
Tivcrse Lose.
Oest. Bodencredit-Lvse 1880 287.—
. ,.„ iW« 23556
Dampsschiff-Lose 335—
Lonau-Regulinings-Lose. 255 75
Ung. Hhp.-B.>Pr.«Schuwb. 2-1—
Triester a IV« fl. 376,—
Triester- S« fl 166—
Seib. Prämien-Anleihe LA 75—
Präm.-Obl. d. tür!. Eisend. 121,50
Baiilisa-Lose.......
Cred,l-Lo>e
Elary-Losc
Innsbrucker Lose».->
Kraiauer Lose
Laibacher Lose
Osner Lose
Palffy-Lose
Rothe Kreuz-Lose, österr.
»,„ Ungar.
Rudolvb'Stistungs-Lose.
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. Genois-Lose...
1326
396-
131-
65-
63
56-
134-
13125
-2,50
22-
65-
17256
56-
181-
168 35
167 56
9425
83-25
87 56
7030
166,-
97-
9750
166 25
166,86
239-
237-
3->5-
25775
2-2,-
171—
76-
122 5«
1426
397 76
132 56
67-
65-
51-
136-
132 25
43 56
2276
67
17456
58
183,-
Geld Waare
Stanislause Lose ....
Waldstein-Lose.----
Wiener bommunal-Lose 187«
Transport-Unternch,n.
Aussig-Teplitzer
Bau-u.Betrdsg.s. st. Strb..
Böhmische Norbbahn..,
Buschiiehrader Eisend. Ist. L
Bnichlichradcr Sisenb. Ut. L
Donau-Daniplschisss.-Gcs..
FerdinaiidS-Nordbalm-.
günstirchen-Barcs (in Silb.)
Graz-Kötlacher Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschau-Oderberg  Silb.)
Lembcrg-Czernom. it. U.„
Prag-Duxer Bahn (stl Silb.)
Reichend.-Gablonz P.-Art.
„. St.-Act..
Slaatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)-.-
Südnordd. sPardubitzer).
Tramway, Nrue Wiener.
U»g.-galiz. Eiienb. (in S.)
Wiener Localbahne»-Tcl..
136-
178-
389-
31856
133 75
15156
314-
361-
7275
29250
166 25
136 36
42,-
88 76
13356
79-
118-
122 25
9275
166-
75,-
133 46
2536
82 56
111-
10356
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 12456
Bantverein. Wiener... 13525
Bodencreb.-A-, öst. (in S.) 252—
Bukowinaer Bvdcncredit. 117,—
Lentral-Bodencreditbank. 14656
Credil-Anst. s.Hand. u. Gew. 234,35
. Ban! allgem. ung. 187,—
Deposttenban!, alle,. ... sl6—
Escompte>Geiellschast,n.-öst. s44—
Giro- und »assenverein., s23 56
Hypothekenbank, österr... 117—
» ung... 1S256
184-
391,-
31756
134 25
15256
31456
362-
7325
293 56
10725
131,-
44-
8966
13925
,7956
sl850
122 75
93-
116-
78-
13386
2b 50
9325
113-
164-
125-
13575
252 56
126-
141-
23465
18756
111,-
14.65
12556
11856
19356
Länderbank, österr..
Mercur, Wechselst.-Act.-Ges.
Oesterr.-»ng. Ban!....
Unionbank
Unionbank, böhmische...
Berkehrsbank- ......
Jndnstrie-Unternchm.
„Austria",A.-G.d.E.-».M.
Baugesebschast, allg. österr.
Egydyer Eisen-Industrie..
Eiscnbahnwagcn-Leih-Gcs.
Elbemühi
EieltricitätSges. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Monianeesellsch., öst. Alpine
Prager E>seni»dnstrie-Ges.
Rima-Muranyer
Schlögimühl
Steyrermühl
Trisaiier Koblcnwer!S-Ges.
Türk.Tabakrcgic-Gesellschaft
U»ion-Baugescllichast-..
Waffensabril
Westb, Bergbau-Act,-Bercin
Wiener Baugesrllschast..
Wienerberger Ziegel ...
Wiener ZcitnngS-Gcsellschast
Zulkerindnftrie-A.-G., ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze S.-.
Deutsche Bankvlatze, kurzeS.
London t« Pfd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten ......
SO Francs-Stücke.....
Russische Imperials,
1«« ReichSmarl-Notcn.
100 Lire ital. Baninoien.
Papier-Rubel
Gekd Waare
117.35
219-
127,75
15456
132-
124-
11715
217-
12725
154-
131 56
123,-
94—
9856
171 56
83-
13425
139-
16575
26695
562-
368 75
86-
178-
324-
152,25
118-
176-
148 56
9756
232,-
122 25
17656
266 36
11865
242 95
9S,42s
1142
1927
11LS0
SV 20
rSSni
S6-
166-
172 56
8386
13475
146-
16625
261,45
563-
36S-
84-
186-
327-
15256
11S56
178-
14S-
S856
233 56
123 25
17775
26666
11836
24316
S65L
11,46
1836
11L70
8646
256-s


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 14 ]
Leits
lllnstrii-tes Mensr L^ti-MLN
Hof-Rurgthenter.
Tas Eric.
TSiauspiel i» 4 Aufzügen
von Felix Philippi.
Davon Karl von Larnn
Heinrich EarioriuS..
Henriette, feine Fran,
Hertha, Beider Tochter
van der Mattbiesen..
Einrisse, seine Tochter.
Excellcnz von Küftnrr.
Wescndanl
RabnSdorf
i'ipcSkq
Schaper
Bernhardi
iivrinjer
Kotzmann, Secrctär.
Lin Arbeiter
Lin Diener...
. Hr. Tevrient
- Hr. Baumeister
.Fr, Schmittlein
- Frl. Haeberle
.Hr. Gimnig
. Fr. Trcbler
. Hr. Liömpler
. ,xr. Altmann
. Hr. Prechtler
- Hr. Kracher
. Hr. Elmhorst
- Hr. Sommer
. Hr. Z-e-la
. Hr. Witte
. Pr. Wiesner
-Hr. Fiala
Ende vor halb io Uhr.
Donnerstag, den 29. März: „Der
Dornenweg."— Freitag, den so.: „Die
H-chzeit der Sobeide." „Der Abenteurer
und die Sängerin."— Samstag, LenSl.:
„Agnes Jordan."— Sonntag, den 1. Avril:
Nachmittags halb 2 Uhr: iZum Besten
der Genossenschaft deutscher Duhnen-
ungehöriger.) „Ter Erbsürster." Abends:
„Pater nnd Sohn."— Montag, den 2.:
Ter Traum ein Leben."— Dienstag,
en S. t .Prinz Friedrich von Homburg."
Hgs-GperntlMicr.
ES war einmal ...
EineMärchenoverin einem
Vorspiel nnd 3 Auszügen
von Al. Zeiulinslü. Text
nach Holger Dracbmaun's
gleichnamiger Komödie von
Maximilian Singer.
Der König ...... Hr.v.Reichenberg
Die Prinzessin Frl. Kurz
Der Prinz von Nordland Hr. SchmedeS
Kaspar, sein Begleiter. Hr. Hesch
Ein Freier. ...... Hr. Pacal
Erste Hofdame Frl. Pohlner
Der Hauptmann d. Wache Hr. Stehuiann
Ein Herold ...... Hr. Marian
Ein Student ...... Hr. Preutz
Ende gegen r^ll) Uhr.
Donnerstag, den 29. März: „TaS
Nachtlager in Granada." „Künftlerlist."—
Freitag, den 30.: „Ter fliegende Holländer."
— Samstag, den 31.: ,Zvlan!he." .Die
rothen Schuhe."— Sonntag, den 1. April:
„Tannbänser."— Montag, den 2.:
„Jolanthe." „Vergißmeinnicht."
Deittslhes Asttrstheater.
Zazc.
Komödie in 5 Acten von
Pierre Verton u. Charles
Simvu. Für die deut,che
Bühne bearbeitet von
Bolten- Baeckers.
Zaza, Volkssängerin.. Fr. Ldilou
Anais, ihre Mutter.. Fr. Martinelli
Bernard LufröSne... Hr. Kutschera
Helolse, seine Frau... Fr. Trenk
L.oto, beider Tochter-. Kl. Schiss III
Buisy, Schriftsteller .Hr. Brandt
Michelin, Redacteur.. Hr. Schweizer
Tubuiffon. Fabrikant.. Hr. Kirschner
Camus Hr. Toru
Martin Hr. Kreisler
Cvurtvis Hr. Fürst
Malardot, Dircctor des
„Alcazar" Hr. JulcS
Cascarr, Sänger.... Hr. Wallner
Lartigon, Declamator-. Hr. Fronz
Duclou, Negiffeur... Hr. Broda
Simone, l Frl. Lafrenz
Clairette, s M. Weber
Floriane,/ Sängerinnen Frl. Schnster
Ivette, t Frl. Tichy
Georgine,/ Frl. Wcldeu
Erster Clown ..... Hr. Hoher
Zweiter Clown..... Hr. Feldmann
Dritter Clown ..... Kl. Schiff IV
Paguiu, GesangLkomilcr Hr. Nowak
Josef, Kellner Hr. Mentzl
Natalie, Ankleiderin.. Fr. Stengel
Melanie, Köchin .... Frl. Hofbauer.
Julictte, Stubenmädchen Fr. Secms
z -v-porteme ßr. tzast°
Liseron, Sängerin... Frl. Pohler
End- 10 Uhr.
Donnerstag, den 29. März: (Ermäßigte
Preise.) „Das vierte Gebot."— Freitag,
den 30.: «Auf der Sonnenseite."—
Samstag, Len 31.: „LoloS Later."—
Sonntag, den 1. April: Nachmittags halb
3 Uhr: „Die goldene Eva." Abends
halb 8 Uhr: „Die Verliebten."— Mont-g,
den 2.: „Ter Schlasmagen-Controlor."—
Dienstag, den 3.: „Der selige Tonpinel."
— Mittwoch, den 4.: „Der Herr Senator."
Raimund-Theater.
Die dritte EScadron.
Schwank in 3 Acten von
Berithard Buchbinder.
von Schneller, Oberst. l Hr. Popp
Gaborv.Vetessy, Rittm. 1 --Hr. Thaller
.Betenv, Rii
Josef Edler, Overlieut.
Hr. Jenson
S-Hr. Burg
.AH r. Vach
-Hr. Staud
LHr. Lackner
-Hr. Göstl
^Hr. Großmann
Hr. Seitz
Dr. K. Huber rLieu-
Nicki v. Plcnyis te-
B6!a v. Stanyi) nmUS
Schwärt, Corpora!
Fabitzky, Gefreiter
Golden, Recrut
Zkarfeld, Einj.-Freiw.
Julie, Tochter d. Rittm. Frl. Theren
Gott l. Freilich, Privatier Hr. Straßmeher
Bertha, seine Frau ... Fr. Anatour
Helene, Beider Tochter. Frl. Skopal
Rosa Blanken, Witwe. Fr. Mouan
Feldcck, Geldverleiher.. Hr. Stettner
Fanny, Köchin Frl. Lickten
Ein Kellner Hr. Holly
Ern Dienstmann.... Hr. Jeigenhoser
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 29. März: „Lola."—
Freitag, den 30.: „Die dritte Escadron."
— Samstag, den 31.: Zum ersten Male:
„Gretel."— Sonntag, den 1. April:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Das Mädchen
ans der Feenwelt, oder: Der Bauer als
Millionär." Abends halb 8 Ubr: „Gretel."
— Montag, den 2.: „Die dritte EScadron."
— DicnSiag, den 3.: „Gretel."
KailrrjulülMms- Stadt,
theater.
Zum ersten Male:
Ein Judas von simo
Neun.
Volksstück mit Gesang in
4 Aufzügen von Anton
Langer. Musik von Franz
von Supps.
Ende nach halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 29. März: „Der wilde Ritt«
Meister."— Freitag, den L0.: „Ein Z-^dar
von omno Nenn."— SamSlag. den 3!.:
Nachmittags hall» 3 Uhr: (Schülervor^
stellnng.) „Turandot, Prinzessin von
China." Abends halb 8 Uhr: „Ein toller
Einfall."— Sonntag, den 1. April:
Nachmittags halb 8 Utzr: „Sneewittchen."
Abends halb 8 Uhr: „Ein Judas von
Lono Neun."— Montag, den 2.: „Das
Hufeisen."— TienStag, den 3.: „Der
wilde Rittmeister."
Theater in Mr.-NeuM
OrPhcuZ.
Theater in Duden.
Der Dogelhändler.
^ F6N68 ML1IlN1M«!l!86ll68 ON6ll08l61'.
OiiiASiit: Lrxellmsister L. 8i!x.
Leuts Mttvook, Soll 28. NLru !9VV:
Populäres Eoncert.
Programm: iVeber: „Oberoii"-Ouvertilrc. Lodudert: L-woU-
Symphouie. 6o!üms?k: „Scherzo." Krisg: »kssr- Luite.
Sovuock: Uvmus L Lt. Oeciis. chos. Llela: Ouvertüre "zu „Junker
Leichtsmu". Ü. Ltix: a) Walduixleintanzl", V»Iss oaprico; t>) „Spielerei",
Pizzicatipolka. l-isst: I. Rhapsodie.plos. Ltraass: „Dyilamideu"-Walzer.
SiLst: „Caruieu"-Phantasie.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 Heller.
tiV887'k:i.I.VX6
«vdllaot v. 9-7 Mir
1 L
n^ "LI
^ k., ILnrr«L>1!ntL 3. 1786
nvn. riTlii'«;»- ^X,ri88tsiInrio.
Täglich geöffnet von 9 Utzr Früh bis 5 Uhr Nachmittags. Casia-Schlus ^3 Uyr.
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab L Uhr 4t) Heller.
WintsiMslön
I., LsUgasss g.
von ckvr ^vtturrnr^arixo nu,I irnnlrorrstvlllxassa. -"VA
Wcaner Hamnr, a Hetz, a Gaude bis in der F-ruah,
Dö gibts beim Brady »»r.
425s
Sopps!-Vo«wrt
A. Etablisicment
4267
LMWZ. MÄLÄSZL MK-ZLL
2L.VII1., W-LlirLnrci. V^/sIrr'irig'srTsr.r'ass'S 2>sr-. SQ (rrsu).
Ks«te Mittwoch: Sänger- und Prfffengesellschaft
LM L. W «s Ms.
(senlmiviiell) der Toppelmcnsch Hans Modler, erstes Ausireien der Herren
Nittel und Müller, Tvelten, gesungen von den gräuieln Mizzi Paiif»
und Mizzi Lymer. Zum l. Male: ?obor Lvdlottijdr »uk Nolse»,
ütiro diLolit tri vrLias, Possen »v» Hirsch.— HnuSkav'lls Herr Llsolfi.
Anfang 8 tltzr. Gastkarien giilig. Einlrill M Heller.
Donnerstag, den 2g. März: Vorletztes Ziehrer-kkonccrt.
A-Seu Sann- und 8-i-rlag: Großes Militär-Coneert.
VIII«, ^080pd8ll!ütorstra5So L8.
3466
mit den Tanger»
Edi und ZirLorminrn, I. Schiel, I. S ch affh a u s e r.
§ie ganse rkacht geöffnet.
^iotvfxorten. ^karudres partlLnüdreg.
l. UjtziM AlAleLU88telji!»K
in l!en 8Ü?6N rlsc kr. !(. KartLndau-KeZküZelmft.
^Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, nur die Wunder der
Wencr Bellcidungskuiist zu besichtigen. segg
er>N> Beöffnrt von 10 Ui,r Morgens dis» Nstr ALrndo. »PT
LI»r»LtL L ILrr-lxe, VNÄ 2 LLronsu.
AotsI MsxdLkliv
U., radorstissss 12.
ItLKUoll» 8 LIK,»«:
Vorstellung der Vndapestcr
EljrheuR-Wüschllst.
Direktor W. K. Kantzky.
X-»: Obrxsis, oüsr: Vis
mau V/oibsr kesselt,
sotvie^
klukas L Ovmp.
Possen. 2IZ4
Sou!
ü
itlbl'
I. LsT., Lvlaavrairing 7. 4285
Täglich Abends hold 8 Dyr
sensationrllr Norstellnnge» oo»
Neue,röthselhafte, nu-rgrr'mdliche, biin:noch
me gezeigte Experrmeme des Occultisums,
Soittnambu!iSiuus,PsnchologieFeruwirkung
Auamnestir und Spiritismus. DcrGcifter-
spuk von Resau, Mödliug uud Brunocz.
Das LUech- nnd Sch'A)rediu:n.
Jeden Sonn- nnd Feiertag 2 Vor­
stellungen, urn 4 und halb Uhr.
Sperrsitze 4, 3, 2 uud 1 Krone. Villers
von 10 Ubr Früh deu ganzen Tag im
Borstellur.tzSlocal, Kolowratring 7.
Lcr-rrls, Uonprstra^vN, zärrrorrtr. 23.
MWZLMLVL*'8 MW L'W ZLGMM
IX., Wasagasse 38. Direclivi,: Frau; rrriebaiiiil. Telephon 14168. S4S2
Avierüa- schnellster im!
imd verblüffendster Bühnen-Berwandlungbact.
Ha «s« M' -s. L.» L E «> -s»«
ScnsationS-Tamen-Ensemble (8 Wienerinnen) und das erfolgreich- Schlager-Program«
üevtv unä tÄkcHok 8 IlUk Lbevä»!
2.>°aNim6orlWs80Z.
Gins. Milo.— 0si.-s.iii.— DsZ-o
No»s
Nach der Vorstellung „D'Achramm-lu". Tageskassen: IX.. lllubdvrscrstr-So Nr.<
TeieVho» blls», X, Mochenthiiraisttasto 1«,lBazark., 3M/
II. Kc>., Draicrstrahk Dr. 34.— Telephon 12I>22. 34:
IsgUoii: krosse LünstzlervorslsHruiZ.
Um 9 Uhr:
I'aroülv von Vro.87,z-Oapriee.
Um 11 Uhr:
!miLin vvnsuLN in iausknäKongZtsni'R!
Casja-Eiöffnung 7 Ubr. L SLririL«. Anfang 3 Uhr.
«2»^^ In Vorbereitung: Di- FarrrMe Kvalowsä».
Der Vorverkauf findet täglich an der Tageskasse des Etablissements von 9 Uhr
Vormittags bis l Uhr Nachmittags statt.
Etablissement
Ammchrr
LEB
Lrsstenis ües Vsksss PonrdU'.on
et Lörivnns
3930 und das glänzende
rieiscbniLnn'L ^alü-UeLtaarLnd
I*an! 8orxer's UoslauraLIo»
„zniii lüsiiZtü Kliiicr"
L. L. s?ra.tsr 82.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- N. Feiertage):
RsWÄM
Mrr-prMlinim.
Casia-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung r Im Kaffeehanse:
Zigeunermusit bis ö Uhr Früh.
Johanna Bram'
8ssl-r-ooslktsiou,
NX., LLalümzyl»»«« AU. Stk.
Heute Mittwoch:
I. Wiener Komiker-Gesellschaft
ZLLDL
(vorm. Leidl und Wcibcrg).
Josef SLratzer's
Saal-Lornlitäte»,
ill., Lstsgusss, Loks SsilillMse.
4l90
Auftreten der Sing- und Spiclgcscllschast
C.SpKMk.
Walzcrsängcrin Frl. Selma Älanva.
II., Taborstratzr (an der gcrdinandrdr.)
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle
Lis?.:ÜN geällast. "TN
Keparat-Llugan? ln <!"» esncortsral
VonNILSoitH.
kdamdres particuHöres. 230«,
Llertratto unä UoLtanratkoa
„2NrL§oIÄTNTH Strauss"
XVI., I-srollsriisiüeiigürts! SS.
Ikdr» Wittmoch:^
M!,.ZtzW-NsiN
LlT Uragramui stet» »e::. -LA
Inlanx z.b llkv. Mvrrlit trel.
L. 8vov' krsstimestiou
zmü tGWil HM
b. K. kvatov. /nfalirt^trus^o 51.
Täglich (allSgenommcn Svmitag):
-Veii.--Lch.ibo 4ttl
'iMI
Urogramm stets »en.


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 15 ]
85 Uittivosr.
1IIu8trü-ie3 wiener LMi-rwilirl,
L!8. LIÄ'2 1900 8sits 19
4-4-
NRl
ÄÜußrrrl-2 Wwmr
Westler a?r der Wien.
Foitrmios Liebes­
lied.
Komische kprr i», 1 Ae!
«n Lremieux u. Palovy.
d-u-sch von A. Gumpern
Lsiusil von I. Lnenbach.
z„t„mo, Advocat und
A-i-7 Hn Josephi
Raue, seine Fran.. Fr. Otlman.
Älmlin,, Arl Worm
RLk"".' Echter Kr «L--E
L F°r-UM°RS°
Karl, I Frl. Frank
Vatelle, Köchin .... orl- Psauter
Hieraus:
Leichte Cavallerie.
Komische Oper mit Tanz in s Slbrheilungen
rm L. Losla. Musi! von Frz. v. Suppe.
B,ims, Bürgermeister.. Hr. Lunzer
Apollonia, seine Fran. Fr. Stadler
Zi-.bkr Panlraz, UrLmer Hr. Wallner
Weißling, Bäcker .... Hr. Pohl
Kitt, Glaser Hr. Lauimann
Zvich Bader Hr. F. Körner
Liöäl, Schuhmacher.. Hr. Hellwig
Tina, Schneider.... Hr. Ewald
«uz, Schloffer Hr. Alexa
Tür,l, Senieindeschreiber Hr. Hvlzgärtner
bilalia, Jmber'S Frau. Frl. Pitsch
Dorothea- Frl. Lenoir
Regina Frl. Schill
Ulma Frl. v. Nadah
Hermann, BninL' Mündel Hr. Etreilinann
Zanos, Hnsarrnwachtm. Hr. Josephi
Stephans... Frl. Milton
Caro!,) Husaren,,^
Ende nach halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 29. März: „Ihre Ex-
cellenz."— Freitag, den 30.: „Der Zigeuner-
baron." —- Samsiaa, den 31.: „I-u. seeonä.^
Lloxlis." („Die zweite Frau.")— Sonntag,
den l. April-. Nachmittags bald 3 Uhr:
„Die schöne Galalhe." „Leichte Cavallerie."
Abends halb 8 Uhr: „Ihre Excellenz."
EarL-AMter.
Gastspiel des Deutschen BoMtheaterS.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten von
K. Karlweis.
Graf Pani Waldhof.. Hr.
Comtesse Mizzi, s. Tochter Fr.
Baron Felix OLeLeck.. Hr.
v. Arnheim ..... »Hr.
Marianne, dessen Frau. Fr.
Richard, Beider Sohn. Hr.
Zabinsti. Hr.
Tr. Meyer .Hr.
Dr. Miller Hr.
Pflunderer Hr.
Bretschneider Hr.
Kandl, Hausinspector. .Hr.
Miß Taylor Frl.
Stümpfl,
Umvogel,
Tini, Stubenmädchen.. Hrl
Ein Diener Hr.
Banldiener
Girardi
Albach-Retty
Weisse
Furlani
Blum
Meizmer
Deutsch
Weiß
Greißneggcr
Epvens
Nuneck
Wallentin
Amon
Tvrrl
Joseffy
Frinle
Ein Kellner...
Ein Schuhmacher
.Hr. Broda
. Hr. Feldmann
Ende IV Uhr.
Donnerstag, den 29. März: „Untreu."
»In Civil."— Freitag, den S0.: „Der
kleine Mann."— Samstag, den 31.: „Im
weißen 8ioß!."Sonntag, den L. April:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Königs-
lieutenant." Aoenos halb 8 Uhr: „Als ich
wiederkam." Montag, den 2.: „Zaza."—
Dienstag, den L.: „Tie Lügnerin." ..In
Civil."— Mittwoch, len 4.: „Tie Ver­
liebten."
Theater in der IssesstM.
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Ltracch
und Heinrich Stobitzer.
-Paul Roland, Componist
Aurelie, seine Frau..
Moulinard
Claire, seine. Frau...
Gaston, Beider Sohn.
Lina Huber
Ravelin, Oberst....
Blanche, seine Frau..
Serignan, Lieutenant,.
Dubois, Sergeant...
Beunoit, Gefreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist
Milli
Fifi
I. Jarno
B. Podl-Meiser
G. Maran
3t. G armer
C. Tuschl
Hansi Niese
G. Lechner
H. Fehdmer
L. Nerz
C. Schmidl
I. Sachs
E. Schleinitz
C. T vor
M. Palme
L. Damska
Erster'
Zweiter^
Soldat
. I. Janisch
. A. Maihardt
Donnerstag, den 29. März: „Mamselle
Tourbillon."— Freitag, den 80.: (Litera­
rischer Abend.) „Frage an das Schicksal."
„Er, sie und er." „Abschied vom Regiment."
„Abschiedösouper."— Samstag, den 31.:
„Mamselle Tourbillon."
JauM-Thealer.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acten von Clairville, Chivot
und Duru.
Musik von Charles Lecocq.
Sir Jonathan Plupersonu Hr.
Brilidik, sein Secretär. Hr.
Anatol v. TmlleuboiS. Hr.
Gabriele, seine Frau.. Frl.
Numpettneier Hr.
Eglantlne, dessen Frau. Frl.
Crockley, Gaftwirth... Hr.
Fanny, dessen Nichte.. Frl.
Thompson, Schiffscapitän Hr.
Henry, SchisiScadet... Frl.
Ein Coustabler ..... Hr.
Ein Actuar ...... Hr.
Calson, i englische An- Hr.
Brcstow,> siebter auf der Hr.
Bitter, r „grünen Insel" Hr.
Petz»
Aman
Sarol a. G.
. Wohlmuth
Augustin
. Spaun
Kneidiugerz'r.
. Tauber
Nvrini
Goldeck
Suchanek
Conrad
Gebhardt
Mauth
Krauß
Donnerstag, den 28. bis Samstag, den.
31 März: „Hundert Jungfrauen."— Sonn­
tag., den l. April-: Nachmittags 3 Uhr:
„Häusel und Gretel." Abends halb 8 Uhr:
„HundertJungfrauen."— Montag, den 2.-
„Hundert Jungfrauen."
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Urania-Hos.)
KachmiltagS Uhr: (Schülervorstellunx
bei bereuten» ermäßigten Preisen.)
Dalmaticu.
Nach Trausvaal.
Lebende Photographien.
Abends halb s Ahr:
Aus dem Hochgebirge der Schweiz.
Donnerstag, den 29. März: Abends
halb 6 Uhr: „Durch Dalmatten." „Die
Momentphotographie."ÄdendS halb 8 Uhr;
„Aus dem Hochgebirge der Schweiz." -!
Freitag, den 30.: Abends halb 8 Uhr:
^Dalmatien." Momentphotographie.—
Samstag, den 31.: Nachmittags Kalb
5 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers."!
„Bosnien." Abends halb 8 Uhr: „Aus dem
Hochgebirge der Schweiz."— Sonntag, den
l. April: Nachmittags halb 3 Uhr:„Bos-j
nien." „Hansel und Gretel." Lebende Photo­
graphien. Nachmittags 4 Uhr: „Heiliges
Land." „Quer durch Oesterreich." AbendH
halb 8 Uhr: „Aus dem Hochgebirge dey
Schweiz."
arterUmu- Wrstanrmrt«
Leuts rurä tLZMod:
URS-EtzO- DOZLLVL'L
Engagirte Mitglieder: Renk Paula Goräe, Chansonnette. Neu! Niccar-o und
Benedetto, italien.-franz. Opernparodisten. Schwestern Vertier, Gesangs- und
Tmizdrreuisttnnen. Elise Hofer, Soubrette, Martin Schenk, Willi Schul­
hof, Edm. Gnscheldauer, Kmemaiograph und
SOLLLLUSL'.
u»
(HintrvbrLstl)
12 Minuten von der elektrischen Bahn.
Zu jeder Tageszeit vorzügliche Küche and Getränke.
HVL«», I., Älarlrt 3.
LUUxs» Alttaxs-Ldonosvuent, LllärrolLSr u. kraue i^euver Ltzistbrllu.
Karl Kichtenarrrr. Besitzer der „HöldrichSmühle"
und der „Mehlgrube" in Wien.
8741
Kots! Sansr,
II., M!l8N8!6iN8!r3886 6
(Einyang Treustraße). Zünmervon 1-fl. aufwärts.
Familien- und AtonatsZimmer zu besonders
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bader im
roso Hanse. Vollständig neu renovirt.
LN.RGS- AZSGGZ.K,L-
G. H L ff e l, Mierr, I., Neuer Markt 12.
""" LÜZslleLi LrlsellL «s«rSsL6Lv L»S«e8«»rLvLr. --
Neuestes und bestes Röstverfahren.
-7,1 s fö s- Mocca-Mischung fl. S.80 per Kilo
Wiener Jansen-Melange .fl.
L//7- 6t?/
rcoo
-'V^i7rLrirrIrrir«278- TZrrr'^kr.n.
^t» s---^ Wemiano unv dadurch ^zert unv tveiv. '^re '^crne werocn ar
!»!n ^""ser genarr nach dem genommenen Muster geliefert und hat derselbi
"me wie immer Ätamen habende Spesen.
Anfragen wie Auskünfte finden die sofortige Erledigung durch das
h rstr österreichische Mein-Ner-urittlurrss-Aurean
rr-tdisL F»»)', Wien, IL., Währingrrstraße 56, 1. St. sssi
Lotol und ltsLillursnt «201
LtllkhNtt
XVII., llorLLls, .lürxorsbrüsss 28.
KV" Zrute Mittwoch:
Gastspiel
des Humorist?«- Ensembles, Tireciion:
IMWm
Neues, sensationelles Programm.
Kur Lüttsten I. ktsngss.
änkallF 8 Vbr. Lntritt 40 llellor.
Iteservlrte klLLrv 80 Heller.
T. Spiher's Restauration
n., ZLgerstrasse L.
Me«ta SHttvovIi:
Production des Universal-Künstlers
MA-NAWL.
mit seiner! lebensgroßen, selbstmarschirenden
Automaten.
änkanx 8 Oür. 4271
Maxim wohnt: X VN.,Frauen gasse 3, TH.2.
I»fl«rnz«
ist das Beste nur
echt französi­
er --- v v^ v «- w scher Cognac.
ÜU haben bei 6vor§ iLLvrrSol, kais. pers., kgl. serb. und sülitl. bulg.
ltognac-Loflieierant, Wien. I.. Lugeck (Rordentburmstraße).
Golde«, Wtcdaille derinternatiovalen
phermaceiltilchc» Ausstellung Wicn I88S
üsssimsägi'ssi'
Malzextract«
LZOMÜrSSLA
mit Nücksicht »us die Aus
sprüchevon Pros.
»«>-, «l»oK und Kir.
um Vieles wirk,
samer al« »U« curstreuben
wletmuicrbenanntenBrust-
bondonS, dle zumeist nichts
als Zucker «d. höchst iudiffe,
rente Stoffe enthalten.
r«in»> peLulUrt.
Latton ro kr. (ir Strick 1 st.) «ud sein«
in Büchsen.^ i,
Garieulrall-Grstllschash
SSethburggast« SV.
Depots bei den meisten Apothekern vns
Kausleuten.
öo.2. LLLsrla L vo. In
RllLdsll'
Lllllügs lind AsüoksllLIotäsi kauft
mail am billigsten bei L.
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
N., Glockengüsse 13. Preislisten mit
Abbildungen aus Verlangen gratis.
xio^UnuirL: t».
UsllL M6L8L' LrxkSÄW- NsskUZLZlAÜ
OlrsoLor L'rruaL Lättm. 4260
1. Auftreten der preisgekrönten Salonjodlerin Anna Gr«« nach ihrer
Krankheit. Nell engagirt: Hr. Miihrlrn Tiefenbacher, Gesangskomiker.
A. MeisinAer s Mein- LtLdliss ement
XVII., Krrmalo, H-alvarirnborggall» IS.
Während der Fastenzeit: Täglich Wieser Ellte-Mustk-Qurrteit
EsGÄL«. VWÄGDlLDttF
Müller- and Kranr mit den Sängern Prillisauer, Kohlhoscr, Tuettisten. I. Eberl,
Lr»l««gr 3 lltrr. Coupletsänger. H. Wieser, lliedecsänger. Lotrt«, krob.
MInÄrÄm"
IL. Lorksnotar»»»»»» 7».
s^Z^- cksäsL Mbtrrocch: "TI
Gesellschaft Kauzes. Rudi
Zlmtl Ä- Sttkier
Eintritt lleservlrtar llaum 40 ü.
Zimmer von 1 Krone 60Heller bis 5 Kronen.
Belten zu 6v, 80 Heller uud 1 lkrone.
IghiMllHosmailn's
SoirLS-Lalori «M
IV., SokleltmäkIgsLss 16.
§sLs« MIttwovbr -Mg
Komödien-Enscmbic
LI. VLlSLLtN
8 Personr». g Komödien^
Llltavx 8 llllr. Llntrltd Irel.
?LSti»i'8 LtsdUssemeot
;um Marokklintt
k. k. Prater-, Zufahrtsstraße 43.
M- rLxÜvla"-SV
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
MLs«L«r.
Veograrnnt «e» ««d aurrisant.
S'. W»8v!L»rLvik s
krssrsrirsliON
„zum meißeu Kumm"
IL, Lorcas-« »2.^
kdD» Deute Mittwoch:
LD'W.'ZZLTS
l. Ausführung der Operette:
„vlo ^,ei88S IkeS«iL«v".
Hügkl- und Rnlk-Nki'stchttyngs-Gesrllsihllst
i« Triest.
Die in der gestern abgehaltenen Ssnsrrbl-VsrLLwwIrlLH
der Aclionäre ans
M^SLLGZL ^2—
festgesetzte Dividende für das Jahr 1899 wird gegen Rückgabe des
Coupons Nr. 7 dei der Gesellschaftskasse in Triest oder bei den
Vertretungen der Gesellschaft in Mir«, Prag, Kndapest, Mailand,
Rom und Venedig und dei oer k. k. prro. Gesterreichischr«
Länderbank i« Mir« vom 28. März crt. an ausdezahlt.
Die Coupons sind in einer bei den Zahlungsstellen zu be­
ziehenden und von der Partei unterschriebenen Consignation in numeri­
scher Ordnung zu verzeichnen.
Der Rechenschaftsbericht kann bei denselben Stellen von dev
P. T. Actionären in Empfang genommen werden.
Triest, den 27. März 1909.
vön V6rwaStung8i-a1li.
(Nachdruck wird nicht honvrirt.)


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 16 ]
m
sucht aus diesem Wege die Bekanntschaft
eines Mädchens oder jung7.n Witwe von
großer Statur mit Vorliebe iür's Geschäft,
da derselbe gern ein Geschäft erwerben
v)er gründen möchte. Etwas Vermögen
oder wnstige Beihilfe erwünscht. Zuschriften
rd?ten bis 31. d. M. unter „Äntou"
P o ft lag ernoNud ige r/ a ss e. 3679
Herren und Damen
^ neric Kreise, die gtneigr sind, einem
uianitaren Geselligteits- und Theater-
B-inn beizutre:en, wollen gütigü ibre
' offen belannrgeben an Jos. Eccher,
Journalist, X., Leibnitzgasse 37. Anfragen
werden sofort beantwortet. Anonymes ün-
I. rück sichtig r. 32
ii"icrcr Ucvcn Prophetin,
XV.. NeubaugLriet 17, l. St., Th. 12,
>u scr tiefpes B-ite^.
-i>7t. amen-ltriseurin.
Warnung
Ich warne hiemit Jedermann, meinem
vdne Richard Hanny Etwas z» Vargen,
da für im, van lemer Seite gezahlt wird.
Therese Hanny, Vtli., BImdcugasse 4.
»65 l.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empiahlene Buch: .Von der Frau— für
die Frau* von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Daukfchreiben,
! eret verschlossen zu beziehe» gegen so lr.
in Briefmarken (offen »v In.) von Frau
Ä. Äaupa, Berlin S. W. 20«», Linden,
stratze S«. so2l
KtMd- und Sertust-
Anzeigen.
Verlaufen
hat sich vorgestern (Sonntag) Nachmittag?
kleiner schwarzer Hund, Spiddaflard, mit
breiter Stirne und »einem weihen Fleck
auf der Brust, auf den Ruf „Menclil"
Hörend. Abzugebeu gegen L>I ü-rouen Be­
lohnung: I., Babenbergerstraße 2, Thür 8.
SSS«
Bo» Cavaliere»
abgelegte Herrenkteider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermaga;in
„;um Oesterreicher", Stadt,
Smgerstraue 4, im 1. Stock,
vis-L-vts dem Hotel Royal
(auch Kleidcr-Lcihanstalt).
Von Herrsch aste z
abgel. Herrenkleider, Ucber-
zieher, Kraüs,Salou-A»züge,
Iaquets re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse O,
t. St., gegenüber derRauhen-
steingaste. Auch ttleider-Leih-
anstalt. Isis
! Möbel auf Raten!
VI., wuuipcndonerftr. UI, N«, 28.
tStk
10.000 Halbseidcuschirme
für Herren uns Lameu,
sür Sonne und Regen, per Stück st. i.ss,
bei S. Weiß, VII., Mariahitferprasse s«,
1. Stock. 1461
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethcnstrnste 80. tL4?
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochcnzahlungen. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au­
gartenstraße 1. LWS
Mußvrrkans von Möbeln,
politirte Doppetchiffonnisr, hohe Walzen­
betten, Leder-Divan, DecorationS-Divan
st. 20, und vieles Andere ungemein billig
zu babeu. VI. Bez., Mariahilferstraße 79,
2. Stock, Thür 22. 8660
Gehröcke
Jiquet
Kelliier-Fraik
Äiiabcii-lleoerücher
Souterrain-Abtheiliing
(«chtvemmc- Iacob vtotlsvergrr,
I., Stefttzansplay 0. isrv
»t^
„ 0.—
„ 1.50
MU- Möbel
AE" auf Raten -MT
direct an» der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Donaustr. 7»
^ wächst der Ltephaniedrüi'.e).
«ende au: Wunsch Vertreter mtt Möbel-
Lwum nach allen Bezirke» ru^ H»uS.
Gold, Silber und Platin,
Lttünzcn. Borte», Tressen, I>ort«-
sxssL.Schiiürerc. werdenzumvolle»
tt delmetnlllvevrh eiugeloft l» der G.
N. «chetd'scheu Afslncrie, VI. Bez»,
Äuinpendorferstraffr 85. 7dSt
und Tebtste voii 2 i! autwckrtS. «ich »»t
Raten,
Lff. monatlich, »chnierzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, ciugejetzr.
Mt kr Neparaturerr SV kr.
ou; Verlangen sofort aus<-führt, alte Gebisie
wcroeu umgearbeiter und billigst berechnet
Gart Freund's
Atelier tür lünstliihe Löhne und Gebisse,
L., H.mbergerstraßc 15.
Noch an Soun- und Feiertagen von S bis
b Uvr. isss
Jacke».
Mäntel.
Neuestes für Damen.
Lieg. Frühja. rS-Jaqnels.. von fi. 3,—
» FrüdiahrS-JaauetS. ge-
sütlcri und veiichnürt.. fl. 4—
. Frühj.-OisicicrS-Jaqu.» st. t,-
» FrüyjahrS-Speucer... fl. v—
, FrühiahrS-Lrägen ... fl. S.—
», SS Em. lg.. fl. 4,—
.„ 20 Cm. lg.» fl. ti—
. Sammiträgen, gestickt,„ fl. 8,-
. Havelocks mit Lermel-» st. v—
" Loden-Kostüme^ fi. 7.—
. Prvmenadc-Kopüme., fl. IV—
» Kleider fl. IL,—
„ Schöbe fl. 5.—
.. Sridcnblonfen....„ fl. -t,—
Säminrliche Waaren in den teinsten AuS-
sührungeu am Lager. Für vassend und gut
gearbeilet wird aarantirt. Nur bei
I. N. Plank,
Wien, II./S, PraterstratzeSV,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. si4v Stoffe.
Erste grostte vohmtschc
ZE" Bertfeder»-"VU
psledertage
oon Anto» Elabh, Mariahilf,
Stiegcngaffe Sir. Lv, ganz dei der
Stiege.
Die Federn find »en und billiger wie
überall. -,- Lilo graue Fedel» Sv—80 Ir.,
weiße Federn 1 fl. 20 tr. bis r fl. sv Ir.,
Flaume» l fl. s« kr. bis 4 fl. Fertige
Halbflanmenlncheut s fl. Lv Ir., Alamnen-
ruchent 8 st., Federuruchent r fl., bessere
L fl-, Kedernxoifler 1 fl. SV kr.
3th. Haarmatratzen 10 fl.,
Asriane 6 fl. Lv tr., Wollin L fl., ge-
hejteier Strohsack L fl^ Drahreinsag e fl.,
Rongc-Eteppliecke r fl. sv tr., Salin-
becken 4 s!., Flanelldccken l fl. üv tr.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidenbeilen,
sehr groß, warm und weich, fl. vckiv, in
Lllerstinster Auitühruug fl. 8.— di« fl, s—
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze», Tnchcnt,
ä Polster 15 fl.
Starke, große Eijenbetten
mit Strohsack, wiatratze», l Tucheut»
L Polster 14 ft.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis st. L.50.
Provinzauitrüge prompi.
Warnung vor Irreführung l
Ich bitte, de» Namen und die Adresse
«0» meinem altrcnommirien Bettwaaren-
geschäjt nicht zu verwechlelu: Nur dei
Anton Slaby, Mariahtls, Stiegen»
gaffe Äv, ganz dei der Stiege, ssss
Brautkleider,
Straßen- u. Trauerlleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Krägen,
Wettermäntel
und Schoßen werden staunend billig ver­
laust uns ohne Einlage ausgeliehen.
Josephstadt, Lenaugasse La, rs. Stock.
3665
Ausgelöste
nur ganz neue
Nr« «Äoldkctten,
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Mariahitierstraße I8V,
' Haltestelle Schwender,
f! Herren-Renioutoiruhr .fl. S-^-
Vchl sslb. Danien-Remoutoiruhr .. ö.—
l-cht sklb. Ketten.* 1.10
l^karat. gold. Damen-Neur^llhr., d.Ls
I4larat. gold. Damenkette» ...» 6^
14laral. gold Herren-Nem.-Uhr. .-18.—
I4tarat. gold. Hecreuketten, .» 14.—
1-tkarat. gold. Ohrgehänge.., .» N—
icklarat. gold. Nmge mit del.Stein» 3.—
14larat« gold. dlo. mit Diamanten» 8.—
Ickiarat. gold. Halskette nur Herz.„ 9.—
Ptlarar. gold. Eheriugeft. 8.50perStü
Penoeluhreu mit »tägigem
Goldiu-Nem.-Uhr (8 Deckel). .» 4.38
und aufwärts. ÄllleS unter reeller Garantie.
Jlluslrirtes Prcisduch gratts und sranco.
Provinz-Auftt'äge prompt. Vttchtcvnveuireu.
des wird umgerauscht oder das Geld rück-
erstattet. Bitte Name und Nr. 187
genau zu beachten. lLSi
Möbel auf Raten.
il., Taborstraße 22, lmHose.
Gepäcksrad, fast neu,
und rin neues Fahrrad billig
zu verlaufen. S. Singer, VII.,
Wettbahustraße 1.
IIS1
M Li del auf Rate».
VI„M>lriahllterstratzeIir,i»iHofe,
12»v
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarsärbewasser
erhallen crgraure Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur sür Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Original s! a) che fl. 1«s<). Momeut-
Karvemtttel, womit man Bart- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz färben kann. Erfolg sofort. Preis
lammt Gebrauchsanweisung fl. L.— mit
Utensilien fl.S.50. Bersaudt nur per Post­
anweisung.
Julius Brauneis,
Wie». Wiede», Allccgaffc Nr. 55.
LSLL
Crste größle döhmssche
M§"Bettf'edern-"MZ
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind gnrantirt »e» und billiger
wie überall, fl, »ilo »m, 4v bis m tr..
weiße v-»l fl. W lr. bis b fl.LV tr., Flaume,,
von t fl. üü tr. biS 4 fl, FertigeHaldflauiuen.
tucheut V st. 2v Ir., Klaumentuchcm s fl.,
Fevern,»chenl i, fl^, besser« L st., Feder,,,
pulsier 1 fl. Lv lr.
Sthcil. Haarmatratzeu 10 fl.,
Ljriqu« S fl. SV Ir» wollt» i sfl, gche>-
tcter Srrohsack L fl., Drndt-Eiusass 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von I ß. SV Ir., Satiu-
dccke» 4 fl., Flanelldccken von l sl. Lv tt.,
Selben- Cloth- Decke,, s p- Lv Ir. bis S st.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eiscnbetteu
Mt« Srrvhskck, Matratze», I Tuchent,
to Polster tl fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Slatratzcn, Tucheut,
!4 Polster 1» fl.
DrovinzaustrSge prompt.
Ich- itle, die Adresse nicht zu verwechseln.
Rur bei ssiosine Slaby, VI. Bez.,
Mariahits, (Suittye»Sorfcr straffe 11,
bests« lei» -,wel,ei> flieyflcksl. 3LL7
Sluf L Heilzahlung i
41 Alferstrafre 41
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
ltedrrziehrr»
Lodrnanzüg«,
Sommer-Anzüge^
Havelocks,
Kalou-Änzüg«,
Damen-Kleider,
Regenmäntel,
Fruhjahrs-Fackeu,
»vUume,
Capes»
Trauer tleill er.
ohne Preiserhöhung«
Ignaz Rosenberg,
Di-nelluilg auch bneslich.
41 Alferstraße 41
h-arlerrr-LocaliiLlen im Hose linls.
Telephon SSL«. lütt
! Möbel auf Raten!
bei Sill«
Kranz Kalausek,
Tischlermeister, XVI. Bej., Nedten-
bachergaffe S. Gegen Garantie.
Bon Herrschaften
abgel. Herrcukleider, Winter-
röüe, Salonröcke, Fracks,
Hofen re., Silles in eleganter
Fayon und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
se». JacobWeiubcrger,Stadt,
Weihburggasse K, 1. Stock,
»eben „HotelEiisabeth^ (auch
Kleider-Leihanstalt). isis
Im Schuh-Etablissement
Paprika- chlesmger,
Wallfischgass,
werden 14 Tage hiudupch
allerlei zuriickgesetzte Schuhe
zu stark rcducirte» Preiikn
verkauft. sosi
Auf Theüzahluuc;
Herren- «»Dtttuenkleider
nach Maß.
Herman» Peschek,
Schneid rruietstrr,
VII«, Zieglerqasse L8,
1/Stock.
Auch brrestich. isis
Erste böhmische
Gäilsejeöeril-Nicüel'lage.
Billige böhmtlche
B e L t f r V e v n,
b,UigcrulSiiverall>l.ffcher>ie>!,gra»e
Zedern iliilv -v tr^ Haibiiaumeu
80 tr-, au», alle Caltuugen Feoeiiite,, und
ierNgec, Bey, grüße Flaumen-Tuchei»
vo»8 sl., .p,aldNaunic»-L»>ve»l von
«i st. IV tr. FeVeru-Ducheur v. >- fl.
I. döhmische Peitiedcr»-d>icdcri«gc
V»,. Utdoisttz Gau», Leiem Hernals,
Lttakringcrstratze 4,8. LramwahhcUle-
stelle. üngros-Werlaus »i, Hose rewtS.
Detail. Adtheiluug >m üiassenlaoen.
Filialen: ... Tiefer Grabe» ir «no
Mariahtls, Ameriittgftratze 8.
Warunug vor Irreführung: Nicht
„zur Gand", sonder» nnr bei der
allrenoittmtrrruFiruiaAdolphc-iaiiS.
I32V
Ich kaufe
diScret alte Gold- und Silbergeqenstände,
atte Uhren und Juwelen. Anträge unter
„Reell" per Expedit. 84^5
Möbel auf Raten
uud leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilserttraße 22. sess
UlltMÜHt.
Die nachweisbar größten Erfolge im
!!! Damenfrrfiren !!!
für den wirklich Praktischen 
Clavier-Occafions-
bcrlnnfe. Bei mir m Commission gestellte
uud nicht zurückgetoste Jmirumeuie, vaie
und üderspielte, werden billigst vertäust,
üttbin Förftl, tLlavier-ExNort, 1^
Pcllariaftraho 4. lNS
E fehl en s w erch
ist di^ Wa.rjagerin und Kar.cillegerin
Josephstadr, Schlöffelgasie 24, 2. St. 18.
A. H. 3688
Danrenhiite,
chic, geschmackrollst geputzt, in kolossaler
Äusw rhl wn fl. 1.50 aufwärts. Hnt nur­
putzen 50 kr. Nur Schleifmühlgaffe 2, neben
der Wechselstube. 2430
G LP. Angabe! Singer-
uud Arttgschisfchettrp.'älimafNiittcuaus
Ru.en. Echcrz, Alscxstraste im
Hofe, und Westb-'hnho', Gerstner,trage 3.
3284
5Ms« !!.l
Neben Arena Wünschhütll
ist gutes LebensMtttelgesä Uji (prima Cassa«
künden) so'vrt preiswürdig zu verkaufen.
X., Hasengasie 60. 3640
Wemischtwuareugeschäft
ans belebtem Posten, mit schöner anstoßender
Wohnung, ist von einer Wirme biüig zu
verkaufen. Adresse: XVII., Calvarienberg-
gaffe 13, Pruschet. 3621
Halls im LIL. Bezirk,
3 Stock hoch, in der vollen Steuer, sehr
solid gebaut, ganz bewohnt, billiger Zms,
beste Lage (Tramway- nnd Stadtbahn-
Station), trägt rein 5V, Percent, große
Einfahrt, Neiner Garten, daher auch für
Geschäftshaus sehr geeignet, um 41.000 fl.
ö. W. sofort nur direct zu verkaufen.
Lasten: I. Österr. Sparkasse mit restlichen
18.000 il. ö. W. zu 4V, Percent.^ Offerte
unter „Weißgärber III" per Expedit. 2643
Fiakerzeug
sammt I'llväas ivstl netus, HuterjStandplatz,
Innere Stadt, zu verlaufen. Aäher-S im
Expedit. öess
Holz- uud Koylcilgejchiist
wegen Nichtocstreitung zweier Geschäfte
billig zu verkaufen. Adresse im Expedtt.
3658
Gutes Milchgeschäft
ist um 80 fl. zu verkaufen. Währing, Edel-
bosgasse 31. ^072
voigaye 3i..
Gemischtwaarengeschäft,
guter Posten, wegen Todesfalls sofort
billig zu verkaufen. Floridsdorf, Leopold-
auersirake 33. 3074
Wer Wohnungen,
Geschäftslocale,
Werkstätten rc. zn ver-
miethen hat oder W
miethen wünscht, benütze de«
Neuen Wohmlngsauzeiger
deS
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können^««
Briefmarken oder mcktrlfl
Postanweisung eingeseud»
werden.
Auskünfte crtheilt, Österle und Adresse« übernimmt die Expedition 8«ll»vtlev«<v»«8« Äs,-. 1«, Lek« Oer ILuniplK»«»«.
DmL und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tiruftein.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 17 ]
Fr. 85 'Msu, IlitNvoüii
Il!u8ii-u-t68 ^AONOI- Lxtr-LdllM
28. LILrx 1900 8slts IL
Seit einigen Tagen wird ans der Bühne des
Orpheums in der Wasagasse ein Verwandlungsact
dargestellt, der vor Nachahmung schon deshalb
geschützt ist, weil ihn Wohl kein anderer Artist dar­
zustellen vermag. Wenn der Vorhang in die Höhe
geht, sieht man eine ruhige Schmiede, wo von zwei
Gesellen lustig glühendes Elsen geschmiedet wird.
Auch wird ein Wagen demontirt und dse Räder
mit Reifen versehen. Die Hammerschläge klingen
jedoch melodisch, denn die beiden Gesellen schlagen bei
dieser ihrer Arbeit ganze Opcrnarien aus dem Eisen.
Plötzlich, und zwar blitzschnell verwandelt sich die
Schmiede in einen eleganten Salon. Die beiden
Gesellen— Herr S t a l e y und Madame B i r b e k
— haben sich «n vornehme Salonmenschcn verwandelt,
die Clavier spielen und singen. Die Schnelligkeit, mit
der sich diese Metamorphose vollzieht, ist so ver­
blüffend, daß man kaum seinen Augen traut.
S t a l e y und B i r b e k bereisen mit diesem Ber-
wandlungsact die ganze Welt und erzielen überall volle
Häuser, so auch jetzt im Orpheum, wozu auch das
übrige reichhaltige Programm des Directors K r i e-
da u m beiträgt.
Mas gM's demrUeues?
Nicol,ms Dumba -s.
Selten noch hat bei dem Leichenbegänguiß
rmes Wiener Bürgers die Theilnahme der ganzen
^tadt so großartigen Ausdruck gesunden, wie bei der
-Bestattung Dumba's.
Nach der' Ansprache Professor W e h r'S vor
dem Künstlerhause setzte sich der Zug zum Mnsik-
oereins-Gebäude in Bewegung, wo Dr. v. B i l l ing
m einer ergreifenden Rede Dumba als Musikfreund
M edelsten.Sinne des Wortes pries. Hierauf intonirte
der Singverein den Trauerchor „Ruhe in Frieden"
von Schubert, worauf der Zug feinen Weg nach dem
llentraffriedhofe nahm.
^ In den Straßen der Jnnc.n Stadt und der
-a ratze bis hinaus nach Simmering stand dicht-
M>rungt das Publicum. Im langen Zuge war der
ucannergesangvercin vorausgefahrcn, hatte sich noch
Ege, ehe der Conduct nahte, um das Banner ge-
Wart und war zum Grab gezogen.
Das Grab befindet sich in dem sogenannten
Ekunstlerbosguet. Vor der Gruft postirten sich der
-Uannergesairgverecn, sowie der Vorstand der Gesell-
der Musikfreunde Rudolph Hofmann, der
brastdent des Journalisten- und Schriftstellervereines
Avrdia" Edgar v. S P i e g l mit den Mitgliedern
cer Verwaltung, ferner Bürgermeister Dr. Lueger
«n den beiden Vicebürgermeistern Strobach und
N e u m a h c r und vielen Stadt- und Gemeinde-
Men. Im Hintergründe standen sieben in tiefe
«-rauer gekleidete Mädchen, die tiefergriffen und ver-
N Ä-?°"n. Es sind dies specielle Schützlinge des
tzn dem Friedhofe wurde die Leiche nochmals
von -en beiden Archimandrilen eingesegnet. Hieraus
'Ntomrte der Männergesangverein Schubert's Lied:
„Der Tod und das Mädchen." Danach hielt der
Präsident des Journalisten- und Schriftstellervereines
„Concordiä" Herr Edgar v. Spiegl am offenen
Grabe eine Rede, in der er sagte:
„Tausende und Abertausende hat Dein
Heimgang tief ergriffen und unter ihnen trauern
zumeist Deine Freunde vom Journalisten und Schrift­
stellerverein „Cvneordia'h in deren Namen den letzten
Gruß Dir zu bringen ich berufen bin. Ein edler
Mensch, der gute Menschen anzuziehen und fest-
zubalten wußte, die Verkörperung des Wohlwollens
und der Güte, ein Hochherziger Gönner und
Förderer von Wissenschaft und Kunst, die, unab­
hängig von der Welt, im eigenen Glanze- ewig
prangt, ein Wohlthäter der Menschheit, der hundert
von Ehrenstellen zwang, sich um Dich zu bewerben,
ist mit Dir ans dem Leben geschieden. Wir beklagen
mit tiefer Trailer den Heimgang des einstigen Ob­
mannes unseres Pensionsionds, den Du mit dem
Aufgebote Deiner ganzen Kraft, und fast möchte ich
sagen, mit Deinem Herzblute geleitet. Die Thränen,
die Du gestillt im Leben, sie fließen bei Deinem
Tode. Sckön, wie Dein ganzes Leben, war auch Dein
Sterben. Das Ende ist der Maßstab des Lebens. Ist
Jenes schön, so hat auch alles Uebrige sein Ebenmag.'
Namens des Wiener Mannergesangvereines
sprach sodann Herr Schneiderhan. Er prccs die
Künstlernatur Dumba's, der zum Männergcsang-
vereine stets im Verhältnisse innigster Herzlichkeit ge­
standest sei. Schönheit, Menschlichkeit nnd Kunst
seien die drei Sonnen gewesen, die seiner Lebens­
bahn geleuchtet haben. „Deinem Bemühen war es
zu danken/! jagte der Redner, „daß die unsterblichen
Schätze von Franz Schubert's Werken ge­
hoben sind, die, bis dahin unverstanden, erschlossen
wurden sür die Welt." Der Name Dumba stehe auf
den glänzendsten Blättern der Geschichte des Wiener
Mannergesangvereines.
Bürgermeister Dr. Lueger sprach hierauf
ungefähr Folgendes:
Einlagsboaen.
„Es geziemt wohl dem Bürgermeister der
Reichshanpi- und Residenzstadt Wien, ja es. ist die
Pflicht, die ihm obliegt, am Grabe des Mannes zu
sprechen, von dem. man sagen kann, daß er mit
Recht der Ehrenbürger Wiens, genannt
wcröen kann. Nicht w a s er gegeben, charakteristrt
ihn, sondern W i e er es gegeben. Er hat nicht ge­
geben, um Dank zu ernten, er war selbst dankbar,
wenn ihm Gelegenheit gegeben wurde, hilfreich Zu
sein. Hier auf diesem Grabe könnte die Inschrift:
stehen: „Hier ruht in Gott Nicolaus Dumba,
ein Wiener Bürger von echtem Schrot und Korn l"
Nun intonirte der Männergesangverein, dem
letztwillig geäußerten Wunsch des Verblichenen ent­
sprechend, Schubert's „N e b cnsonne n".
Alle Verwandten— vorerst die Tochter— und
die Freunde Dumba's warfen eine Handvoll Erde
auf den Sargdeckel. Tief ergriffen verließen die.
Trauergäste um h,Z Uhr den Friedhof.
Der Wiener Mannergesangverein, der „Schubrrt-
bund", die Freiwillige Rettungsgesellschaft,. die Ge­
sellschaft der Musikfreunde und viele andere künst­
lerische und humanitäre Corporationen haben der
Witwe in herzlichen Schreiben condolirt und Kränze'
am Sarge niedergelegt. Än dem Leichenbegängnisse
hatten zahlreiche Vertreter des Adels, der Kunst-
und Musikwelt, der Wissenschaft, der Finanz, Politische'
Persönlichkeiten, hohe Militärs und Angehörige fqst
aller Gesellschaftskreise theilgenommen.
Der Rector der Universität Professor Docior
Wilhelm Neumann hielt gestern im Fesffaale der
Universität, gelegentlich einer feierlichen Promotion,
einen Nachruf zu Ehren Nicolaus Dumba's. Der
Rector rühmte den Verstorbenen als einen der edel­
sten Bürger der Stadt, als Gönner der Wissen­
schaft und Kunst. Er stellte ihn den junge» Dvctoren
als Vorbild an Rechtlichkeit, Freisinn und Vater­
landsliebe dar.
<Der Restaurateur vom „Tivoli"— aus­
gezeichnet.» Dem Besitzer des Restaurants am
„Tivoli" Herrn Johann Wallner ist kürzlich die
Ehre zulheil geworden, vom Kaiser mit dem gvldeue»
Verdienstkrenz ausgezeichnet zu werden. Herr
W a l ln e r, ein gebürtiger Tiroler, kam vor vierzig
Jahren mit seinen Eltern, die die Restauration
„Tivoli" gepachtet hatten, nach Wien. Im Jahre
1872 nahm Herr Wallner das Restaurant," das
damals im Besitze der Ballgesellschaft war, in Pacht
und im Jahre 1WS brachte er das EtabliffemenI
käuflich an sich. Seither hat. Herr Wallner sehr viel
. zur Verschönerung des „Tivoli" gethan und war
i durch die Erbauung neuer Pavillons u. s. W.
- stets darauf bedacht, den Wiener» den be-
s liebten Ausflugsort noch angenehmer zu
machen. Unsere verstorbene Kaiserin beehrte
die Restanratron öfters mit ihrem Besuche und auch
andere Mitglieder des Kaiserhauses weilten oft und
gerne dort. Die prachtvollen Wandgemälde in dei«
Pavillons, die durchwegs von bedeutenden
Künstlern ansgeführt worden sind und Ansichten ans
Tirol darstellen, erwecken die Bewunderung der
Gäste. Im vorigen Jahre feierte Herr Wallnei
das Fest der silbernen Hochzeit, wenige Monate
darauf erlitt er aber einen schweren Schlag, dettu
seine treue Lebensgefährtin wurde ihm durch den
Tod entrissen. Aus Anlaß der Verleihung des
goldenen Berdienstkiruzes erhielt Herr Wallner
unzählige Gratulationen.
<Eiu Oesterreicher über Transvaal.» Seil
einigen Tagen beherbergt Wien einen Gast aus der
südafrikanischen Republik. Mr. August Tandler
ist ein gebürtiger Reichenberger, also unser Lands­
mann. Seit acht Jahren ist er in Pretoria/als .Bau­
meister ansässig. Tie mißlichen Verhältnisse, die der
Krieg zur Folge hatte, zwangen ihn, Transvaal zu
verlassen und seine. Heimat wieder anfzufnchen. Herr
Tandler, ein hochgewachsener, kräftiger Man» mit
grauem Haar und Schnurrbart, von. ene.gischew,
wcttergebränuren Zügen, äußert sich über die Situa­
tion in Tro mal ungefähr folgendermaßen: „Man
ist sehr im Jrrrhnm, wenn man meint, daß d.ie Lage
der Burghers eine verzweifelte sei. Präsident
Krüger ist wohl verstimmt, aber nicht dr-
primirt. Man hält die bisherigen Erfolge der
Engländer nichr sür entscheidend. Sie dürften auf
dem Territorium der Republik noch ungeahnt?»
Schwierigkeiten begegnen. Was dieser Krieg an Geld
verschlingt, ist unermeßlich. Sie werden staunen,
wenn ich Ihnen sage, daß ich seine Kosten höher ver­
anschlage, als die Kosten des Krieges -ou 1870—71.-
Man bedenke nur, daß der Transport und die Er­
haltung eines jeden englischen Soldaten täglich auf
10 Shillings (ungefähr 12 Kronen) kommt. Dazu sind
die Schäden zu rechnen, welche die Unterbrechung der
Handelsbeziehungen mit Transvaal den englischen
Kanfleutcn verursacht. Dafür wird' wohl
auch die Regierung auskommen müssen. Aber auch
den Buren verursacht der Krieg unermeßliche wirth-
schaftlichc Verluste. So wurde eine Proelamation
erlassen, welche besagt, daß der Wohnnugszins für
die Dauer des Krieges nicht entrichtet werden müsse,
und eine andere, welche die Verzinsung der Minen-
anthcile sistirt. Und das trifft zumeist die Ausländer.
Denn Handel und Gewerbe, ja selbst die Ausbeutung
der Goldmincn liegt hauptsächlich in ihren Händen.
Transvaal ist meiner Ansicht nach noch viel reicher,
als man glaubt. Nicht viel mehr als ein Achtel


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 18 ]
Föits 16 W >ou, MUivoei.
des goldhaltigen Gebietes wird derzeit aus-
gcbcutet. Mit den Tiamantfeldern steht cs
ähnlich. Es ist begreiflich, das; die Engländer
nach dein Besitze dieses Landes streben.
Aber sic werden mit den Baren nicht leichtes Spiel
habeil. Die Buren nähren einen mit der Mutter­
milch eingesogcnen Haß gegen die Engländer, der
durch jahrelange Unterdrückung und Verfolgung un­
geheuer angewachsen ist. Jeder Ansässige wird mit
seinen äußersten Kräften in Anspruch genommen. Jeder
mußte zuletzt Pol i z i st e u d i enst e leisten. Um mich
von den persönlichen Anstrengungen und von den
wirthschastlichen Erschütterungen ein wenig zu erholen,
bin ich in meine Heimat gereist. Aber sobald wieder
halbwegs günstige Verhältnisse eintreten, reise ich
mrück. Denn ich habe das Land während meines
achtjährigen Aufenthaltes wie eine zweite Heimat
lieügewonncn."
(Das Ende einer unglücklichen Ghe.) Im
Landcsgcrichte ist seit einigen Tagen eine Kund­
machung asfichirt, derzufvlge die in der Einsiedler­
gasse Nr. 15 wohnhafte Hausbesorgerin Barbara
Pell i s ch e k die Todeserklärung für ihren Gatten
Hugo Pellis che k erwirken will. Diese Kund­
machung hat die interessante Vorgeschichte einer un­
glücklichen Ehe- Das Ehepaar hatte im Jahre 1687
geheiratet, doch schon nach kurzer Zeit sah die junge
Iran ein, daß sie das erhoffte Glück in der Ehe
nicht gefunden hatte. Der Mann war ein Trunken­
bold und Spieler, der seine Gattin oft in der
rohesten Weise mißhandelte. Barbara Pellischek
verlief; Ihren Gatten und sah ihn erst nach einiger
Zeit wieder, als sie eines Abends mit ihrer Schwester
an der alten Lampelmauth vorübcrging. Ein Be­
trunkener torkelte ans die beiden Frauen zu, cS
war Hugo Pellischek, der seine aufs Höchste er­
schrockene Gattin anfforderre, zn ihm znrückznkchren
oder gemeinsam mit ihm zu sterben. Er umfaßte die
Fran und suchte sie über die steile Böschung herab-
zuziehcn. Sie entwand sich ihm jedoch und nun stürzte
Ser Betrunkene in das Wasser und verschwand in
sen Wellen, che ihm noch Hilfe gebracht werden
konnte. Run müssen die gerichtlichen Formalitäten er­
füllt werden, um eine amtliche Todeserklärung für
Hugo Pellischek zu erwirken.
(Oesterreichischer TonristeueluS.) Bei der
am 18. d. M. abgchaltenen 3V. Generalversammlung
des Oesterrcichischen TonristenclubS wurde Herr-
Franz Eduard Matras einstimmig zum zweiten
Vicepräsidentcn gewählt.
(Vom Circus Busch.l Tie großen Ad-
apiirungsärbeiten im Circus Busch-Gebäude im Prater
sind nahezu vollendet und beginnt Director Busch
definitiv Ostersonntag, den 15. April seine^ Wiener
Saisou. Den Wienern stehen diesmal große Ilebcr-
raschnngen bevor; die zur Aufführung gelangende
große Ausstattungs-Pantomime soll alles bisher
Gesehene an Pracht weitaus übertreffen. Auch das
übrige Programm dürfte an Gediegenheit kaum
überbotcn werden können, wofür die Erfolge, die
Director Busch in seinem Rissencircns in Berlin seit
nahezu sechs Monaten allabendlich feiert, bürgen.
(Danzer's Orpheum.) Unter^ tosendem
Beifalle und vor allabendlich ausverkaustem Hanse
wielt sich das splendide Programm ab, welches
Director Kriebaum diesmal mit besonders glück-
iMLtiii'fe.? Melier Hrü'Miitt
licher Hand zrisammcngestellt hat. Er hat sich nicht
allein damit begnügt, mit der sensationellen Vcr-
wandlungsichmiede Stalep und Birbeck's eine epoche­
machende Neuheit der Barietebühne nach Wien zu
bringen, sondern er hat es sich zur Aufgabe gestellt,
das gesammte Programm ans eminenten Schlagern
zujammenznsetzen, und das ist ihm glänzend gelungen.
Inmitten des brillanten Spielplancs ist vor Kurzem
daS ans acht feschen Wienerinnen bestehende Damcn-
Enjcmble „Uos Uavoritsv" erschienen, dessen Erfolg
ein beispielloser genannt werden mnß. Sowohl
stimmlich und künstlerisch, als auch in der Schönheit
Ser Erscheinungen und der Pracht der Kostüme stellen
„l,M lavvrite^- alles bisher in diesem Genre
Dagewesene weit in den Schatten, kein Wunder,
daß sich die Wiener Lebewelt zahlreich im Orpheum
einsindet.
(Spiritistisches Abenteuer eines Arztes.) i
Ein bekannter Wiener Arzt und Privatdvcent an der I
Universität folgte Sonntag Abends der Einladung
der schönen Miß Davenport in das spiritistische
Stübchen. Der Arzt wurde des Inhaltes seiner
Rocktaschen und schließlich deS RockeS selbst entledigt,
während er sich nur mit dem gefesselten, an Händen
und Füßen fest an den Stuhl gebundenen Medium
in dem mpsteriösen Zimmerchen befand. Als der Vor­
hang sich öffnete, überzeugten sich die Hemen, welche
die Fesselung vorgenommen batten, das; dieselbe un­
verändert war. Wie dieses Medium, so verstehen es
auch die interessante Frau Homcs Feh und der
Künstler G. Homcs, den Besuchern ihres Salon S
moderner Wunder am Kolowratring Nr. 7
allabendlich die spannendste Uuierlmltnng mit den
Erperimentcn ans dem Reiche deZ Unerklärlichen zu
bereiten.
(Nur noch vier Tage) bleibt das großartige
Märzproaramur deS Wiener Colosseum s aus-
recht. Wer die sensationelle Original-Pantomime
„Der arme Onkel" der O S r a u i- T r u P P e, wer die
stärkste und schönste Athletin oer Welt La belle
Gina Millo, wer die reizende amerikanische
änzerin Miß D e h o, dann Suzanne
-«-.-»--.Hstin, die ein
..,. Fußspitze, in
Balance erhalt, wer die übrigen 11 Attractions-
nnnnnern des interessantesten Variätes und die zug­
kräftige Posse „Wien in Venedig" mit Director
Blase! in der Hauptrolle nicht schon gesehen haben
sollte, der wird sich nun doppelt beeilen müssen, um
das Colosseum noch vor dem Programmwechsc! zu
besuchen.
(LeibMrdc-Kmegrrvercin der ehemaligen
Unterossteievs-Garden.) Die Mitglieder dieses
Vereines, denen Statuten genehmigt sind, wollen sich
Sonntag, den 1. April, 3 Uhr Nachmittags in Weg­
scheidels Restauration, VII, Ncnbangaffe Nr. 3t,
zur constituirenden Versammlung zahlreich cinsindcn.
lOfterreisc des Wissenschaftliche» Clubs
i nach Dalmatien.) Die Zahl der Theilnehmer für
die Osterreise des Wissenschaftlichen Clubs nach
Dalmatien ist complet und es werden daher keine
A n m e l d n n gen mehr entgegengenommen.
(Verlosuugsverlnft.) Am 1. April findet die
Ziehung der Theiß- und RndolphSlose, sowie
mehrerer anderen Obligationen statt, deren Verlosung
rnit dem kleinsten Treffer, beziehungsweise Nominal­
beträge bedeutende Verluste verursacht. Die Ver­
sicherung gegen diese Verluste übernehmen die Ccntral-
Depositenkasse und Wechselstube des Wiener Bank­
vereines, sowie dessen Filialen in Prag, Graz und
Brünn, Aussig an der Elbe und Zweiganstalten in
2 S. VIA'2 IL O O M. 8p
den Wiener Bezirken. Näheres im „Eingesendet" der
genannten Wechselstube.
i Täglicher Fleischmarkt in dev (tzrotz-
marktlmSle.s Die gestrige Zufuhr belief sich aus
43.513 Kilogramm Rindfleisch, 1881 Kilogramm Kalb­
fleisch, 5410 Kilogramm Schweinefleisch, 54 Stück
Kälber, 19 Stück Schafe und 60 Stuck ^Schweine.!
Man zahlte je nach^
inclusive"
fleisch, vo
bis 1 K. 40 H., englische Braten 1 K. 18 H. bis 1 K.'
SO H., Kalbfleisch 04 H. bis 1 K. 20 H., Schweine­
fleisch 94 H. bis 1 K. 30 H., Kälber 80 H. bis 1 K.
30 H., Schafe 90 H. bis 1 K-, Schweine 88 H. bis!
1 K. 12 H. Preise durchwegs behauptet.
Mergnügmlgs-Anzölger für heute:
L'. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,!
große internationale Künstlervorstellung. Nach der
Vorstellung im Cafe Conecrt einer Zigeunerkapelle.!
— Bradh's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-!
schnePsen"-Abcnd, Concert einer Salonkapellc und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern. -!
Garienban- Restaurant, Parkring, Varie'te-Eonccrt
der Kapelle Sommer.— Hotel Rabl, Flcischmarkti
Nr. 10, Neue Wiener Orpheum-Gesellschaft.
TT. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Bndapester Orpheum-!
! r
> Sängerin und Tänzerin Miß D e h o, dann S
j Szch ä ff,er, die ausgezeichnete Egmlibristin,
! eompletes englisches Bett aus der Fnßsp
ManuSield.— Pasiigi's Saal „zum MaroccancrH
Prater, Zufahrtsstraße Sir. 49, Gesellschaft Fischer.!
— A. Svcc's Restauration „zum englischen Reiter",
k. k. Prater, Variete Willi Hatm und Tercsi Werner.
M. Bezirk r I. Straßer's Restauration, Hstz-
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Spazck.
LV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleismnhlgasse Nr. 16, Gesellschaft^
Wallenta.^.
VM. Bezirk: Cafe Carola, JoiephstaLter-
straße Nr. 48, Quartett „D'Grinzinger" mit seinen
Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Directimr
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale!
Künstlervorslellung. Vlach der Vorstellung Zusammen-
kunir im Wintergarten und Künulerstübchen.-
Wiener Colosseum, Nnßdorferstraße Nr. 4, (Tirection
Karl Blajelh große internationale KünstlervorstcUnng.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammelu" mir seinen Sängern.— Hnschauer'S
Restauration „zum weißen Lamm", Berggasse Rr.43,>
GejeII sch a st Kirn b a u er.
xn Bezirk: G. Neufellner'S Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. A,!
Gesellschaft W. Seidl-Meier.
Bezirk: Etablissement Stalehncff
Jörgerstraße Nr. 30, Vorstellung des Humoristen-
Ensemblcs Toni und Turl Tarc'e.— I. Mandl'-,
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Zörgerstraße
Nr. 35, Gesellschaft Pnrkert und Kock.
XHT. Bezirk: A. Fischbach's Prachtjaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. K
Vorstellung der Possengesellschaft Hirsch.
Näheres im Anseratentheil auf Seite 14
und 18.
vr. VN. LrLnöan'3 „Me Imäx's ltbarm"
Z'rLUM- ZLudZr!
Franen-Zniibei-Krsme M eine berühmte Tchänheits-
! Salbe, sie sich vermöge ihrer kostbare» Eigeiisfliafkei! iiber-
i oll. wo sie im Gebrauche steht. IUS rinschätztmrcs Schönheits­
mittel unentbehrlich gemacht hat.
Fr»«e»-3»«ber-ErSm» besreit die Haut von alle»
Nnrciuhciien, eittiattet einen sristjen. zartere und Weihen
Teint, duldet keinerlei Rmizelbildunfl nno lägt so oaS
«lekcht, selbst noch in späten Leoenslagen m juzrndsrischer
Schönheit erscheinen. Atteste liegen zahlreich zur Einsicht vor.
--^» Preis einer Tiegel« «II, «ebrauchranweisung L «nd 4 «rinen.
Frauen-Janbrr-Puder, per tzchachtel N Leonen, j-—
MS' Zusendung per blachnahine durch das -P-G
Osntrsl-Vepstt: L. Lsmr, Mrm, !!., krstersiiasss 6l. goer
Ltsät-Vexüt: Lpovleüo SSW aoLvarss» Lsrsa, I., LrrgsoL 3.
.F.
Ä
K«AS» Wesss TnoeratDL Zds,ds,tt„
TW'-NN.H'UMM
XV., Margarethenftraße 32,
euipfieblt sich
allen Arten p
Tablcaur
h sür, den niodernstk» Ansprüche» Rechnung tragende Ausführung von
Photographischer Rwnahmcn. ganz besonders aber sür die Herstellung von
x und Gruppen sür Lcrcine und .»örperschastcu bei mäßigen Preisen.
Gavtrit-Ateller.
öloa
WsZrSLWLE'
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie!
Krampfaserskhs der Franc» werden
gründlich geheilt von einem durch!»
so Jahre Plastischen Arzt. ^'
Neubau, Zreglergaffe 24»!
vrdinirt vo» s bis s Uhr Abends.—?
Honorar L fl. 77 p .8
Sprriat- Arzt
sür siöb
Geheim- und Haut- Kranke.
Mgrrahilscrstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und Sam-Ztag auch von 7 bis 8 Mir
Abend-, Brieflich nicht, Uonorur 1 L
I ballen Sneiüsa m:-I ksiranks!
jstunüenlavg varm, ebne äen?
> LesokmaoLLndesilltiäollUxeu. l
^rtSZkv 1c. 1c. Hoi)vilrli8li1lLt't8umti ete.
Sk ar IN» t Oll. s^
!Nk!!,I„8sl!WSsW.3.i
3964«
LAM MG
und Gebisse vmi 1 fl. 50 5c., c.uck, eius Raten
N sl. nlvnatlich. V'.omben vvn 50 !r. Zahn­
ziehen mit Nailpse und Caccuir v?u bO Lr.
XVIII., MarLirrstrasre t. 3514
Magnetische SehandlMg,
rlaturgliL^lles Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, sc!b<
veraltete äirankvciteu, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Äreurasthenie, Nervoittm,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpse, kovfsclnnerz, Migräne, Schlaflosigieit, Her;-,.
Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und DrüsenschweUMgen^
sowie EntÄäftungszusrände aller Art, in der
L!)2s
VMmliim-AliM Lks kr. kgdsri Zobmilir,
Irdiiiatiüii: 10—12 und 2—5 Uhr, 11k., Nustdorfrrstraste 16,
Vr. KRWWN.
sii-Srlio>nlrArnn!l!scitrn.ptrs>I;»>,'ürr,
Kchn>äch«z«ltä»dr >r. Lrnwrokrirxk-
iiritrn. satt
VI!., NsrladlUorstrasss re. 70.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 p.
Geheim» trirl» Kalrthp.rnkhLrtrrr-
Lraurnleidc», zirrsrnsit-M-ich» drill
«rüudliih in lnrzestrr Zeit ebne BernsS-
»ZiMw ein.rrsahrenec NrrklrlrihrrAsctor,
von S bis S, an Sonn- Mb Jticrlagrn nur
von lll M S v.rr.
" KtS7
Prächtige
KörporMUo
erzielt man biimenkmzcr Ieitmit j
einem erprobten Nährpräparat.
Prospect gegen 10 kr.-Mnrke
durch I-rrwosew in Grnlich
(Böhmen). Erfolg garantirt.
Dr. KrrgkLndsr
Wierr, T., Lugert 3,
nllostol Iler llic>rstsr>tN2rmut.rkoacv,
seil r? Jahren Specialarzt, behänden alle
yrhrinirn und Kpiiitkrnnlrheirri!, vvr-
zei!iacrl»r»-«ir!'chwächr,Kaw-,Mw!>l>->
Lllnsrir- »no Kraneniriörir nach den
in '.Ailitär. »nd (oivilspilal wiePripaivraxis
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An-
sraaen werden discrst erledigt. LiüSsichtS-
volliie Honorarbemessung- M12
ßsklsbüder GblM
(Specialitätt erzeugt und versendet-
LLurl LLliA-sr ssbt
k. rrr-.d I,. iwk-Li-f-rant
Probesendungen von fl. 2 auswärts.
ERtSLM,
acwes.Secnnd.-Arzl derKlini! und Ablb. In­
ge. cimeKranthenen des» r. ullx.lieon.u^'
hr.uiws, Speciaiarzl, lür -rlio>n>o
iironliuaitrn, Nuut- und l
SicrvenschwSche. V/lsri. l., ^s°ll»oN»
«r. io. Ordiairtvo» >» NvrArm.
bis r ilhr-lllb-ndS. Brieflich-
werden beautwortsl.
SchWilche-
ftiiüände. Gebe allen Leidenden ans T-i>>
> barleit ioftensccic Auslunst über ein^
Bcrlahren, durch das ich »Eanbig.vA-.
hcrge,teilt bin. Für per,-l,los,-nc L>
düng ist Porto beizusugen.
E.MiklmaLN M HamdurgiU.


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 19 ]
M. 85 Wien, Wttrvooü
Sss blinde MrscnMchen.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhau s c.
L Kapitel. Nach der Messe.
(27. Fortsetzung.)
Der Postillon aber intonirte sein Leib­
stücklein: „bis xnäo ckowu!" Die Pferde zogen
ohne Peitschenhiebe an und im scharfen Trabe
gmg's die Straße entlang, daß der Staub auf-
wirbelte und die Figur des rückblickendcn
Studenten Len Augen der Freunde entzog, die
mit ihren Sacktüchern .ein letztes Lebewohl
winkten.'
Madame Babette weinte leisem Der Pfarrer
sprach zu ihr:
„Muth, alte Freundin! Erwarten Sie mich
auf Ihrem Zimmer, ich habe mit Ihnen zu
reden. Fassen sie sich."
Zdenkos Mutter that, wie ihr der geistliche
Herr befahl, dieser aber wendete sich an die
Herren und dankte Ihnen für ihre Theilnahme,
den Bürgermeister Plabetz speciell aufsordernd, bei
ihm cinzutrcten ans ein Stück kalten Braten uich
xist Glas Wein,
Desgleichen läßt sich ein Landbürgermeister
nie vergebens bieten und der von Strabonitz
Machte keine Ausnahme von seinen Collegen?
8. Kapitel. Das Geheimnis; der Pfarrersköchiu.
Nicht ohne Grund hatte Hochwürdcn
Jessenins ausschließlich nur den Bürgermeister
Plabetz zum Frühstück geladen, mit Ausschluß
des Oberlehrers und des Postmeisters, denn trotz
seines czechisch klingenden Namens gehörte der
Vorstand der Gemeinde entschieden der deutschen
Darin an, während der Postmeister und der Ober­
lehrer den slavifchcn Tendenzen huldigten? als
eifrige Patrioten, wie sie sich nannten..
Der geistliche Herr aber haßte als Priester
das nationale Gezanke und da er stin bedeutendes
Wissen aus deutscher Quelle geschöpft, so wollte
er nicht cinschen, warum die (Lzechen cs beinahe
IUvl8irMSZ W16L61' NLknMM
für einen Frevel hielten, an diesem Born sich satt
zu trinken, ohne deshalb die vaterländischen
Wässerchen und Bächlein zu vernachlässigen.
Und als man rinn in der kühlen Stube
nächst der Küche saß, wo frisches Laub vor den
Fenstern ein angenehmes Dännncnmu erzeugte,
und als der Bürgermeister Plabetz sich 'die
Schnitten der saftigen Rehkeule und "den edlen
Czernoseker, den ihm der Pfarrer vorsetzte,
weidlich munden ließ? da sagte der .Erstcre
lächelnd:
„Die zwei Herren werden diese Zu.uck
fetzung sehr übel" aufnehmen, so stolz es mich
andererseits macht, von' Ihnen, hochwürdiger Herr,
ganz allein eingeladen worden zu sein,"
„Larifari! Sehen Sie keine Auszeichnung
dann, Herr Plabetz," erwiderte der Pfarrer
trocken, „rch bin den anderen Herren ebensowenig
eine Verbindlichkeit schuldig als Ihnen, dem
Postmeister habe ich für seine Chaise bis zur
Station sieben Gulden gezahlt -"
„Sehr anständig!"
„Das will ich meinen. Die beiden Herren
kommen,- wenn sie ein Glas Wein ge­
trunken haben, gleich in die Rage und bringen
die leidige Naiionalitätsfrage auf's Tapet, die ich
nun einmal nicht mag, weil sich die Köpfe dabei
erhitzen und Keiner nachgebeu will. Darum bin
ich lieber mit Ihnen allein, Herr Bürgermeister,
denn Sie sind ein vernünftiger, ruhiger Mann
und ich bedarf der Ruhe, denn— ehrlich ge­
standen ?— hat mich der Abschied von Zdenko ein
bischen angegriffen."
„Das begreife ich," meinte Plabetz, sich noch
ein Stück vom Rehbratcn herabschneidend und
noch ein Glas voll des dunklen Weines gießend.
Verwundert sah ihn Jessenins an,
„He?>" sagte er kopfschüttelnd.'
„Was denn, Hochwürden?" fragte der
Bürgermeister.
„Sie haben das in einem so eigenthüm-
lichen Tone gesagt."
Ah! Wieso denn ?"
„Soll ich Ihnen sagen,- Plabetz, was Sie
sich dabei gedacht haben?"
„Nun?"
„Sie dachten, es sei begreiflich, daß der Ab-
28. NM 1000 Lsits 17
schied von einem Sohne— den Vater desselben
angreift."
„Sie sind ein zu großer Menschenkenner,
Hochwürdcn, als daß ich ^nich erfrechen könnte,
in Abrede zu stellen, daß wie rocht haben,"
Der Pfarrer lachte laut auf.
Etwas verdutzt und kleinlaut sah ihn das
bürgerliche Oberhaupt der Gemeinde Strabonitz
an, der gute Mann wußte seine Verlegenheit
nicht anders Zu verbergen, als indem er sein
'Glas austrank und sicki anf's Neue cinschänkte.
Der Pfarrer aber sagte unter fortwährendem
Lachen:
„Sagen Sie mir, Bürgermeister? glauben
Sie denn "auch diesen Unsinn?"
„Die gescheitesten Leute im Orte behaupten
es," wendete Plabetz leise ein.-
„Das beweist nur, daß die gescheitesten
Leute im Orte gerade so einfältig sind, wie dis
dummen," sprach der Pfarrer in jener derben
Manier, die seine Predigten charakterisirten, „wenn
Zdenko mein Sohn wäre, hätte ich gar Nichts
dagegen, denn er ist ein braver, tüchtiger Bursch,
der seinen Weg in der Welt machen wird. Und
nun gibt's nur zwei Fälle, entweder ich würde
mich scheilen, als Pfarrer einen Sohn zu haben,
und dann würde ich ihn wahrhafttg nicht hieher
kommen lassen nach Strabonitz, damit die Ein­
faltspinsel und Tratschmäuler des guten Ortes
ihre Glossen über mich machen."
„Sehr richtig!" schaltete Plabetz ein.
„Oder ich würde mich nicht "scheuen, der
glückliche Vater eines solchen .Sohnes zu sein und
dann würde ich kein Geheimniß daraus Macher
und es öffentlich vor aller Welt bekennen."
„Das würden Sie. Hochwürden?"
„Und warum nicht? Sünde ist nur die
Lüge und doppelt schlecht ist die Lüge, wenn der
Vater— den Sohn verleugnet,"
„Sie hätten oen Muth ?"
„Ich habe ihn," rief der Pfarrer, mit der
Faust ans den Tisch schlagend, „ich fürchte keinen
Menschen, nur meinen Herrgott -— und nnge-
scheut würde ich Zdenko meinen Sohn nennen,
wenn er cs wäre, aber er ist nur der Sohn
meiner Wirthschafterin— und der Vater geht die
guten Strabonitzer Nichts an."-
(Fortsetzung folgt.)
Des
Historischer Roman
VS2
Eduard Bremer.
Erstrr Shell.
U. Kapitel. Der Baron Drenk in der Falle.
(39. Fortsetzung.)
Der Panbnrenoberst Baron Treu'? wurde
demnach angeklaat der Freigeisterei, des Atheis­
mus, der Un- und Nochzucht, des Kirchenraubes,
eer ungestraften Erccffe seiner Panduren, der
bnansaillkeiten und Plünderungen, desnnerlaub-
Ansammelns von Rcichchümern, vermuthlich,
um m Slavonien ein gefährlicher Rebell zu
iverden p der ungerechten und eigenmächtigen
öasjation ihm unterstandener Osficicre; weiters
kmrde Trenk beschuldigt, er habe Priester ge­
kugelt, Kelche und Rosenkränze von seinen Leuten
Ü»unft und eingeschmolzen, er habe Ucbelthäier
ans klösterlichen Freistätten gerissen, habe einem
gewusen Panduren Paul Diak— die Leser er-
wucrn sich Mohl noch dieses Namens —tausend
^ckstmche geben lassen und dieser sei unter den
-prügeln todt geblieben; ferner wurde er bcinzich-
üget der gewaltthätigen Mißhandlung emer
chlesischeii Müllcrstochter; endlich legte man ihm
Last, daß die Schlacht bei Sorr durch ferne
schuld verloren gegangen sei; daß er den König
uon Preußen beim Ücberfall des Lagers in seinem
eigenen Zelte gefangen genommen und gegen ein
beträchtliches Lösegeld wieder; sreigelasscn habe
r>- s. W. u. s. w,
? Um von dem Fanatismus,- mit welchem
ranials gegen. den Pandurenoberst in Wien
ugmrt wurde, eine Vorstellung zu bekommen, vcr-
vchit erwähnt zu werden, daß die Abscheulichkeit
einer Feinde so weit ging, den Verdacht zu ver-
w^ habe Trenk einen damals vielbe­
sprochenen „Raubmord" an einer Trödlerin verübt.
^ Zum Glücke für den Baron wurde der
später entdeckt und gerädert, was dieser nieder­
trächtigen Verleumdung ein Ende machte?
Wie man übrigens mit dem Trenk'schen s
Vermögen verfuhr, davon möge nachstehender s
Vorfall Zcugniß geben.'
Jur Jahre 1743 war Baron Trenk beim
Barvir Pejacsevich zu Tische geladen?
Unter den Gästen befand sich auch ein
sicherer Baron Schygrai, ein einfältiger Beitel­
baron, den man zu Tische lud, um einen Sünden­
bock für Neckereien zu haben.-
Während der Tafel kam die Rede auf syr-
mische Sliwowiza (Zwetschkenbranntwein) und
Trenk behauptete im Scherze, daß aus seinen
Gütern jährlich für 39.000 Gulden Sliwowiza!
ans Knhdünger gebrannt werde.
Schygrani nahm dies für Ernst und bat!
Trenk, er möge ihm diese Kunst lehren.
Trenk versprach dies.
Baron Pejacsevich trieb den Scherz noch!
weiter und sagte, er sei bereit, dem Herrn s
Baron Schygrai zu diesem Behnfe 30.000 Fuhren s
Dünger anzuweisen?
Damit erklärte sich nun dieser vollkommen!
zufrieden, allein mit dem Dünger war's nicht ab- i
gethan, man mußte auch Holz haben, aber woher;
es nehmen? Ohne Holz kann man doch keinen-
Branntwein brennen.
Um den Scherz noch mehr zuzuspitzen, ries!
Trenk: „Ich geb' Ihnen die uöthigen 30,090
Klafter Holz dazu."
Schygrai mar ganz glücklich und bat den
Pandnrenchef, ihm sein Versprechen auch schrift­
lich zu geben.
Trenk schrieb nun wirklich ein Billet, welches
wie folgt, lautete:
„Ich Endesgefertigter bevollmächtige hiemit
und erlaube dem Baron Schygrai, daß er sich im
Walde „Tschsrnahora" dürfe unentgeltlich 30.000
Klafter Holz gegen diese meine Anweisung
schlagen zu lassen. Trenk."
Der Witz dieser Anweisung bestand darin,
daß der genannte Wald sich jenseits des San-
flusses, mithin aus türkischein Gebiete, befand,
Trenk verschenkte somit Etwas, was nicht ihm ge­
hörte und sein Scherz hatte ganz denselben Sinn,
wie man z. B. in Wien zu sagen pflegt: „Ich
schenke Dir den Trattnerhof sammt Zngehör."
Einige Jahre lang machte Schygrai von der
Trenk'schen Anweisung keinen Gebrauch? kaum
aber drang die Kunde von des Barons Unglück
zu ihm, so erschien er in Wien und machte seine
Ansprüche geltend.
Der Hofkriegsrath sprach das Urtheil, daß
die Trenk'sche Massa dem Baron Schygrai per
Klafter 1 fl. 30 kr., folglich 45.000 Gulden sammt
Kosten und Gerichtsaustvand zahlen sollte.
Dieses merkwürdige Urtheil wurde ans aus­
drücklichen Befehl der Kaiserin cassirt, welcher Be­
fehl zum Glück noch zeitlich genug kam, bevor das
Geld ausbezahlt worden war.
Das über Trenk Zusammengesetzte Gericht,
dessen Präsident, wie bereits erwähnt, Graf
Löwenwalde war, hielt seine Sitzungen im vierten
Stockwerke des Hofkriegsraths- Gebäudes „Am
Hof", und der Oberst fuhr jedesmal, wenn ein
Verhör stattfand, unter Begleitung eines Officicrs
dahin?
Die Lage Trenk's war Wohl eine mißliche,
ohne daß sic indessen bis jetzt die Grenze der Ge­
fahr erreicht hätte.
Außer der anerkannten Milde der Kaiserin,
die seine Verdienste stets im Auge behielt, erfreute
er sich auch der Gunst des Kaisers Franz und
dessen Bruders, des Prinzen Karl von
Lothringen, unter dessen Commmrdo Trenk ge-
fochten und Ruhm und Ehre erworben hatte.
Die Anhänglichkeit, die jeder Soldat für-
einen talentreichen Führer fühlt, beseelte auch den
Baron Trenk; er liebte und verehrte in dem
Prinzen seinen Feldhcrrn und Wohlihäter.
Dies vorausgesetzt, werden die Leser die
folgende Scene begreifen?
Der Oberst hatte bereits neun Verhöre be­
standen und sich, so gut er's vermochte, gegen
jeden der Anklagcpunkte veriheidigt?
Bei der Zehnten Inquisitions-Commission
sollte sich Trenk gegen die Beschuldigung ver-
theidigen, daß die Schlacht bei Sorr durch seine
Schuld verloren gegangen sei.
Im September 1745 hatte sich der König
von Preußen durch Detachirnng ganzer Corps
nach Sachsen, Schlesien und Böhmen so ge­
schwächt, daß seine Hauptarmes bei Sorr nur aus
26.000 Mann bestand. Das erfuhr Prinz Karl
und beschloß, die Preußen Zu überfallen?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 20 ]
LWs 18 >V'16U, IWI^vooL
MuLMines) v lener LLirMM
^8. I-»ärL 1900 Lr. 85
Kleizre AnZeigeu.
cr
ZOpserdrger Elektromotor,
Zpferdiqer Elektromotor
für Wechsclstrsmsokort billigst
zu Verkäufer». A., Labor-
strafte 52.^
Sternjchterlmülchmc
Kr Striridruckereierr, sttuf-
ivaiziger Kalander, gebraucht,
zuverkausen. Auskunft: VII.,
Äcidengaste 5. 2
LO fl. Singer-M-ischlne,
ganz neu. üiädr. E'arMrtie. Origina! Ring-
schiss 30 47. Greifer-- und üdernädte Ma­
schinen nur 7. 9 und r 2 fr. zu l'adcrr.
Manabilf, Kaser.-enoass? LS. 3376
Kastenwagen,
nicht groß, nnt Oc!a«!)ssn. nn» M sl. zu
hoben. «Hernals, Horncagasse 12. 3657
Branche LM- fl.
auf 5 Monatsraten» 20 fl. 20 fl. Percent.
Unter „I. B. Nr. IVO- postlagernd XIV^
:)iudolvbsherm. LE?
?L!aSvillsic uuv Hmidwägcu
für sedeS Geschäft, auch überführt-, sebr
billig -u verkaufen. Reparaturen billigst.
V.. GrieLgasse 1 fl. 3698
StuyUllgcl, Etfclicouftiuctwi!,
Z» L Hofftnaa, 150 Centimerer laug, 00 fl.',
M verlaufen. VII!... Lan^egaise 4-'. 338,
Wngel und Pianiuos,
neu und^nLerspiolr. voniöo—^00 fl. s,u ver­
kaufen oder auszuleihen» Li. Feiger, Ckavstr-
rnacher, VII., .^aodkgasse 2.'«. :i«83
t Schöner Rr» Lölvan L.) fl.!
1 Ottomane 12 fi.» 2 Fauteuils 8 fl.,
1 Stehpult A fl. iuld MehrerrL zu ver­
kaufen. HerualS, Bersfteiggasie 4, 1. Stock,
'Tvür 7. 2073
6 Haus- u. Äkschä ls-Bn ancc-
waageu, IS, r», L und 8 Lilo, r Lcciuial-
wrayrn. »SV und i!» «ile, 1 B-kilwsage,
»«W Lilo, t. Btückeuwaage. tlv» Kilo,
Liegen exorbitanter -linieehühiuiz issort
einzeln billig »e:kSuf!iri>. I,. Sckdirlatein-
gaste «. GassruMlnölbc (nächst verTomten-
ielegsne!. -«tbü
GstdLarlchen
gen Gchuidjcheiil'. Unter -L'-SL" Bostauit
.Bien. 4SM2
Bo» derDeuwLirmrgdcr
Franz Joseph-Kaserne
find 15 Millionen Wicncr-
dcrgcr Mauerziegel, Prima-
qnalität, »vie «en, zu jedem
Neubau verwendbar» 56.MS»
Stück Pflastersteine» Granit-
mrd Kaisersteinstnfen von L
bis 3 Meter Länge» Quader­
steine» Deckplatten» Sockel-
Platten, Rinnen für Stallun­
gen und diverse Stein,nek-
arbeitcn, Chanwttczicgcl.Ge-
fimSziegel» ein cis rncs Ka-
pelleufeustcr mit entsprechen­
den gothischen Alügelthurcn
für eure Kapelle» KeMhcimer-
Plattcn» Champions» Can-
delabcr, Gaslaternen, Kaual-
gitter» eiserne Brunnen»
Krcuzthürcn. Wassrrlmtnngs-
muscheln» Fenster» Uügcl-
thürcn, diverse Thorc, Par-
qnctten» Brettlboden u. neues
Dachstuhlholz» Trämc billigst
abzugeben. Auskunft -u der
Baukanzlci, Franz Joseph-
Kaserne.
Ein Türken-Lss (Frrs. 460)
D. I. ItsttzD, .Haupttreffer (Netto-Be-
t-.ä-;0 IlrrS. :!4l-t.0N».
:c„ Nächste Ziedunst schon aoi
2. Avril 1itch>. crtasso in SO ÄouatSrateu
Krotten 5 U5 i sof.rlipes Svielrecht (sech'
Zirhilnucn jäh'ltcki) nach Erlag der ersten
i^a.e. Ziebuugslistcn sollensrei. s»0ech,t-'l-
ffube Otto Spis, I., SchoStenring
Nr. L»' ».A,
Pianmo, überspielt
auf Raten zu verkaufeil oder auszuleihen.
XVII., MützLeildcrgane 1, Thür 11.
3507
Auf Rats» Möbel,
Divans und Matratzen. II., Lcopoldgc.sse
Nr. 18» Möbelgeschäft. 3513
Kind
Wird bei liebevoller Pflege in Koll ge­
nommen bei Frau Anna Kafka, Schuh-
uracbersgattin, Atzgersdvrf, Breilcusurter-
straäe 73. »286
Brrsatzscheine.Brill.,Perlen,
Gold, Silber, Uhren bis sl.
werden kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mehrwerih herausbezcchlt. (Kinkanf von
Vrilltttttcn, Pörlen, SmarnIdsn bis
5.00 st. per L'Llat nur bei I. Kohon,
Juwelier, I., Marc Aurel-Straße 3, nächst
dem Hohen Markt. 3306
Lurdri W a geü,"; ahrraörr^
Nähmaschinen an-Raten!
Fünfhaus, Wcstdabnhof, Gerst«erstras;e 3.
Mignon zn 1fl.»
Vianino. zu 190 fl. zu verkaufen. XV.»
Fuchsgasse 4, nächst BZestbahi.hof, Ecke
Marialiilferstrane. 36.'»8
1«w Liter Milch
ab Nordbahn so'ert ausgenommen von
M. Ortmayr, XVII.» Haslüigergaffe 23.
Dmrre» jeden Standes
stnden stets freundliche, biöcreke vr^sün^sl
lm^. Bcrfchwrezc-ichcht Sur Enibinduu^.
Madame GLgvdi.lch. I--FürLcr2Lsse3,3. St.
LSVö
Schlcrfdiva»
mit Matratze s!. 13, Ottomane» Deco-
rarionsdivau» Pelnchevorhänae billig zn
vertausell. VII!., Alserstraße Nr. 69. beim
Tapezierer. 3405
G e leg cnhci tskauf.
Ein schdntr 'viersttziger Break ist sofort
nm jeven Preis zu verkaufen. X.,
E'.wnreichgasse Nr. 2, Brodgkschäft. Ui34
Da ureu,
welche diserete Hedammenhllfe bcnothigcn,
empfiehlt sich M?.d. I., Tiefer Graben
Nr. 23» 2^ Etvck. 2632
SL e i u sch L arrchr e st c
bester Qnalilät !:ud ciuzeln oder' in Partien
billigst aozusedcn bei Perflcauer u. Co.,
Wie::, I., L.'iedLnbcrggasjL 7. 1LSI
Versatzscheine
über Kleider» Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden auSgelöst n. derhöchstc
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur tl.» Untere Augarten-
stratze 16» Parterre, Th. v.
3SW
Alte Thür en n. Ärmster
in allen Dimenstonen. NollbaUen, Gras-
wände, Parcinctten, Ctciustufen und alle
die ovn den demolirten Häusern gewonnenen
Materialien sind billigst allzugeben bei
Isidor Eisler,
H., Am Labor ÄÄ, Telephon 13369.
3403
Versatzscheine
vonW«ul>c,.^leldcru,'Pretiosen,
erurb Fahrrädern werden aurgelött und
der böchlle T^reis von ganz Wien bezahlt. L..
Lchqnraicrngasse L»."
8L43
Möbel sehr billig verkäuflich.
alldeutsches SliilLj- u'ud Sveisezimmer
illo fl., s Zimmer politirie Prachtvolle
Baroct-Lchlas- »nd Speisezimmer, v!eder»
divan 16 fl.. Ildr, Lainve. Luster, S Ocl-
oemäldeüfl.,al,d. Creden;«» ll .»tialralleu,
Ltlouiane, Garnitur, Schreietisch, Bar­
zimmer- und Kücheumöbcl. Oiwmaus!6 st-,
Garnitur. Vr., Mariattilserstrnft-: 38,
«. Stq., U. S!.. Th. W. 3«W
Lcdcrdivan 14 ft.,
5 Himmer volit. und aUd. Möbel, Uhl,
Bilder» ^ampc, billigst verkäuflich. VI.,
Stumpergcnie 26. Dvetwarlerre 3694
Wiener Harrsbesitzer,
sowie größere Fabrikanten und Kauf-
leutc erhalten von 1000 bis 5«.0l>0 fl. u,rd
5->- an im Escompre-Bureau, VIII., Alser-
straße 69, Stiege rccktS, Hochparterre,
Tdür 5. von 10 vis 5 Uhr obue Boraus-
lagcn schnell Geld. 3673
Nähmaschine»
kaust mau am beste» und lustigsten beim
Mechaniker, Manahilf, Wel>>',asie Ar. L4.
Neue Linaer A st., «ebrauchls Ist fl,.
Greiser 8 st., Lrist.-Ririgfchiff W fl. L4SL
Schuhe
!! ohne Evttcurreur!»
!! ci» Drittel billiger als überall'"
lichte Schuhe in großer AuSwaM
billiger LiS in >eder Schwemme und ohne
Fehler nur bei Kirchheiulcr, Vir
üaiserstratze Nr. zzjg''
F,lr S ft. monatlich
liefere ich solid -uaibcitete HerrenIleideruaL
Mast. Istdor Moder», tu., Rennweg 7z.
W st. Siiiger-Majchiiikil^O sl.»
kianz neu, Mi! Verschluß, Riugschiffchen zzst^
Greiser 7 st. Eerautie L Jahre. Rerarature»
gut und billig. Mariayilfersrraßc tlk
im Hose. gzz,
Feiner Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verlausen
VI., Ho,Mühlgasse 13,1. St., Th. zl
U>s>2
'.'illdciit.chcs Laslazimmci:
140 sl>, englischer Schlas. und Speise,
zimmer, DrcorailonSdivan Lä st..
Garuirur, Oltor„a»s IL fl., seinesMadmm'a-
bilo und vieles Ludere um jeden -hreiz
VII-, Äiariahilferstratzc »8, I. N»f.
rechtS, L h u r 2». zzzz
Möbel sehr blll«a verkanW
alld. Schlas- und Lpelsezimiuer h. IM.
viele l otilir.e Möbel, 2 große Oclaemälde
sl. 6, Lcderbivan A. l Sn. s. w. VI., üa,
srructtgaffe laL, 1. St-, Th  Uhr stiebe,Ibeschnftigung für Schreib­
arbeiten oder Jürasso. Geflistigc Auträgc witcr „N. H. Sir. lixib"
per Expcdst.' LU
vikens Ziküen ftir msnnüvffss
VovtzrbüvilvL kvrsomll.
wird ausgenommen. Denk, VH.»
^ryrrskse^er TerLengLffe:;:r. »SM
Bäckerlehrling
vom Laube, welcher auch mit Pferden gut
umgehen kann, wird sofort anfgenvmmeu.
Lind, XII.» Schöiidrnnnerstrutze 237. 3697
lM«MVIS-LZB8»«ZSG.
ledig, nüchterne, mit Caution, spricht auch
rrE-H. p böhmisch, wurrschr Posten oder Schank auf
Rechnung, auch in die Provinz. Zuschriften unter „Franz" per Expedir.
..' 3lZ70
lMns Tisüen für ^vsibkieflss
EEZrWsLsI pvrsostU.
Pmiltir-riu LL°sL°L°"'
Strickerinnen
werden aufgenommeu.
gasse l a.
Denk, VLL.,
8689
12^.., Sechtzschimmcl--
33
Tüchtige MlrfchLnnäherin a.Acnomm-n.
4., SeLterftätie 1^. Salon.
3681
Schnhftepperin
wird ausgenommen. Werner, Maria Ufer­
straße 71. 3662
Offsns Ltellsn für wsidlickös
N. KrÄGRZ-VSL'KWYA?.
Feine Bürgersköchinnen,
Alles, Kindermädchen, Mädchen für Alles, Bedienerinnen sucht dringend
Institut .Austria", I.. Grünangergaüe 1. 2687
Besseres Mädchen für Alles
s:raf;e iS, i. Stiege, S. Stock, Thür 7.
wird ausgenommen.
V., Obere Donau-
3691
Aelteres Mädchen für Alles
3. St., Thür il). ^628
8teLI«ii-EÄ«8rLvI»«.
't ot,:,, sucht Stelle. Dieselbe war 7 Jabre >!! Prag bListütk!.
ZiviNiN Marie Ärochaska, X., AVLbcrggasse 7, Thür s. seöö
UsrsviüsÄslls XalrüKs.
sehr günstigen B-dmaimg-u w-ri-!'
für Rußland josori ausgenommen: Elite ui)
Lbliaatviolsuistiu, HarmoniunisPiclerin, Tambourin. LuSllms!:
VUL, Laudongasse «. 1. Stiege, l. Stock, Thür 8. SM
-.suckit Biolimvislcri!!, Cellistin und Chmiil-
»G,ameiiinpene sri^lerin für Wien, v., SchoubrurmetsMüc
Ar. 85» 8. Stiege, s. Stock, Thür ÜL. Sprechstunde von t-5 U!>r.
8875
Tamenkapelle.
Thür S.
Tauie» aller Jnsiruiuenie toerden für dir
Reise gesucht. V-, Lbere ÄmtshauSgaistV,,
sür H-iilon, Vioton und-Posaun- sucht einer M-
^»»-N sdtvt. schalt beizuirelem Belohnung ,ür Uuicrbnngung.l-,
Li-bhardtgasle 44, Thür L. best
MD" Auskünfte eriheilt, Offerte nnd Adressen übernimmt die Expedition 8«r»Al«e-s«v«»88e Älv» »s, Lok«
Damen-,
8§MMrZL
L! 7, der M-d. und Ch!^. G-Lurtsh-ffer»
Wie«, I.,Naglergasse S.
hellt §eLndl!ch rn» flffmerzlo», gestützt aus
roMrigs reiche Lrle-nung, gvhriM» und
Häurtranchs-teji, Beschioüc:, vdeMn«
MlvLche und Fraueuleibe». Ordination
so» 1b—l und von t—S Lbr. Sonn- und
KrirrtLge »ob -S—1 Nhr. WarteziAMN
Irre:!«. Sonurac I fl.
8448
SWLMO,
kfluststche. Non fl. 1-58. Plpuibon von ft. l,—
aLsioarl« unter Earanlic, auch aus Rann,
.flahu/flcoen 5U kr. XV., MurinhUr'su-
»r-nüo 188. Orduiation von b—S Uhr.
802U- Mit UoiorlsZ d!s 1 r u r. 4LS8
frsliknieilieri
jeder Art behandelt Facharzt
N,LWMZi,S.M.
Sprechstunden räglich (auch an
Sonn-u. Feiertagen) von 8—S Uhr
Früh und 1—L- Uhr Nachmittags.
MkiZftigss UvuMSi-. Briefe werden
beantwortet. 4144
liefert
gegen tznnstrgc I-rhinngs-
brdingtrngen
«,?»»«
Herren-, Kililüen-,
Mädchen-Kleider
M.
)?!su, L?!!., KrgsrÄrssss 63.
Lcflarate Bbtheiluiig Ä. St., Th. V.
SPöviLlLrrt
Dr. Mod^ Cüir^ Besitzer de; OsftcierS-
Nreuze- des töntql. serd. TakoivL-Ordeu».
aewes. t. t. Mtlirärsirlb-itar-!, corrssji.
Mtigtieb der voL>ors leauo. u'Nrxions in
Parle, behandelt letzt wie leb M Jadrsn
ave geheime« und Him-krankheiten,
sowie fluch SchwächLzustanüe und
Fraueuterverr sieü
ohne BsrutLstürnnq. Srb. tägl- u.» 5,
und 7 vr-> 8 Uhr an Sonu- und Zeteriagea
a. sdis L.psirora- mä-rg. «orefte:
L»a, v..fliisn, lr»Tadsn>raße
LV^olLlLL5Lr ILr x7e>riVlLtv V2Ü
NervsriLr'K.vLdsir«Q,
Verfasser zahlreicher medirinischcr^ Fach,
lchriflen, »eilt nach feinen meUäbrigen
Eriahrungen als Arzt des l. k. Allgem.
KrsnkenliauseS, qcmz nach dem System
Prof. Ultzmaun's, alle Un.crteibs- und
LUrrse-rieiöen, sorvie alle gedermen und
Nervenkrankheiten und Fraueukraukveiren,
wlvft in veralteten Fällen. (Auch die
Epilepsie.) Tie Behandlung ist ohne
Berufsstornng und echt wlssenscliLfrlich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Nur
ditzcrer. L., Anchtirrrüen Nr-. >8. Ord.
von 9—ü, Dienslag, Donnerstag und
L amötag auch von 7—-S Uhr Abends. 3428
llr. üsrtmWll
Llasls-ru'- :e-, srtt mehr als so Jahren
speciatarzt, behairScil alle gebe!»,-!! thnut»,
KrirüeülirankhriSstt und »ioriuvn-
lmn'stchesodns Berüi«störung> von» bis
6 Uhr. (Briosltch biScrei-i Äi-navaL
miihsg. ruie», I-, bütickügaNo Z,
S4L7 nach,l de« flobkowitzbiar.
UsOoDOZ?
üorrosammto» Uoitkuncke,^psoistarst,
heilt ras,ff, grrirldtirff ohne Soriisa-
körarrsaüu g»l>ri!!t!»r. Lais-, Kant-,
Lta.'o-r- »ad »,ra>- ea!rid-rr. oo-zeitsz.
ZÄwäche, Bandwurm re. Tählich v. 9 Nvr
,s-ruh bis 8 Nhr LIbendr. Soun- und freier
rage bis 4 Nhr Llieuds. Einzal-WarterLuure
l.. Karntiro-.-Itt-atz» L? «Eingaug:
HiMmclPiortpLiiS S). Karroxar 1 U
Briese werde,! Leantwortct. S43S
Henke KicitatisV
in! Lagerhause der
Allgem. öfterr. Transport-Gesellschaft
IX.» Eobicskigaffe Ae (hinter Hotel Union), Vormittags von
bis '/.1 Uhr, Nachmittags von bis '/-6 Uhr.
Echt srisntalische Teppiche, inländische Teppiche, Decken, Löw'
Irreqrrius, Kapfteppichreste, Leiven- ««d K-amastro-larrn (da-'
unter liochfcnic Dopprldavrastgedecke bis A4 Persoueu), E
«rischtüch v, Taschentücher, GHMoue, Gradl, 2 Stuck prachtoo,ll
echt p«k'«ib>vNv 6l)0 Stuck Gseltalchk»
zum Ausrufpreise von 45 Krrirrer«, 21 Stück «rasserdich»
Uogenmimtel.— Bequeme Betheiligung für PkwaLr. iLi
llriizre! leisriz llenieznr ?;'espL!
9 Ni?.l peritzgekröni ist nur üis lveitberükmis tteiFiurti-
wlt resL^üt-t),
rLäNc^I uvck's iöd ü r^^'Irlrenck §s§eu.: kksurvLUsmus. Liebt, fsttsuod^
Lu k s Mansch s tt, Lrilonsksins, l.2dsr-, k^Lgsn-. kz^TenIeiäsn. tt utuorelmg-
keiksn uvck Lk- tLnäpLNsj.— ölan verlLnxQ öroscllüro mir 6edr3ucur^
^ vor8cdritton virck Xnrp nu umsonst vuck postkroi.
SLvitürerLx>(.'cia1ir. L?.Aro2,?rrür>x»1,LerUa.8cllondLa8Sr.41!»sIs»
- 3490


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 21 ]
Mstrirtes Wiener
Allend Ausgabe.
Nr. 85.
Wien, Mittwoch, 28. März 1900.
Redaktion
stuchio alle Zuschriften M richten find):
IL., Barggafie «l.
Abend b att: monaMch Kr. S.—, mit einmaliger Zustellung
MS und Abendr Kr. S.L0.— Pr8nrtmaratio»«Nrri» für
monatlich Kr. s.oo, vierteljLhrlich A-. Iv.so, Mt separater
Zusendung de» Abendblattes: monatlich Kr. ch«0, vierteljährlich Kr, 1L.SÜ.
2S. Jahrgang.
Expedition ««d Jusenrtkk-
Knkratr:
I» Schulcrskaße 18 oud IL, DerggaffeZI.
Vom Lage.
McePräsidenL Prade über Staatssprache
und Berständignng.
Der deutschvolkliche Vicepräsident Prade
hat sich denl Correspondenten eines Peters­
burger Blattes gegenüber in bemerkenswerther
Weise über die schwebenden politischen Fragen
geäußert. In Bezug auf die deutsche Staats­
sprache sagte Herr Prade, er therle nicht die
von Dr. Pergelt hierüber jüngst geäußerte
Ansicht. Die Staatssprache sei kein natio­
nales Postulat der Deutschen, sondern
ähnlich wie die deutsche Armeesprache
eine Angelegenheit des Staates, deren Regelung
für seine Existenz nothwendig wäre. Auf die
Frage, wie er die Aussichten der Verständigungs-
conferenz beurtheile, antwortete Herr Prade r
»Ich halte eine Verständigung bei gutem Willen
beider Parteien nicht für unmöglich. Das Project
der neuen Krciseintheilung dürfte, obgleich es
von uns ausgegangen ist, auf czechischer
Seite wahrscheinlich ans keine Opposition
stoßen. Dr. Mattusch, einer der Führer der
altczechischen Partei, hat sogar sehr warm diese
Frage gefördert."— »Wie stellen Sie- sich die
Situation vor,, wenn es in der Conferenz zur
Verständigung nicht kommen sollte? -— „Dann,"
erwiderte Abgeordneter Prade, »wäre es nicht
möglich, weiter parlamentarisch zu regierein Man
würde dann auf den Absolutismus znrückgreifen,
da es zu einer Verfassungsänderung nicht kommen
kann."
Der De!agoabai-Schicdsspruch.
, Nach einer Washingtoner Drahtmeldung des
„Bureau Reuter" hat das Staatsdepartement er­
fahren, daß der Delagoabai-Schiedssprnch nicht vor
etwa Mitte April bekannt gemacht werden wird. Es
heißt ferner, daß die Schiedsrichter, wenn sie sich
an die Bestimmungen des Schiedsgerichtsvertrages
halten, nicht werden umhin können, eine Theilung
der Entschädigungssumme unter die Betheiligten
vorzunehmen. Diese Meldung steht in ge­
radem Gegensatz zu der von der „Schweizerischen
Dep.-Ag." .aus Bem verbreiteten Mittheiluug.
Danach beabsichtigte das Schiedsgericht, den be­
treffenden Parteien die Vertheiluna der znge-
sprochenen Entschädigungen zu überlassen. Trifft
die Meldung des „Bureau Reuter" zu und be­
müht sich das Schiedsgericht, den Antheil der
einzelnen Interessenten an der von Portugal zu
zahlenden Gesammtsumme festzusetzen, dann werden
der Ungeduld, mit der die Entscheidung des
Schiedsgerichtes vielfach erwartet wird, noch auf
geraume Zeit hinaus Zügel angelegt werden
Müssen.
Kriminal-Geschichten.
Der Raubmord in der Menstraße.
(TchwurgkrichUvnhmldrnng.— ». Tag.)
Zu Beginn der heutigen Verhandlung sind alle
Mätze im Auditorium besetzt, doch herrscht kein An­
drang, da nur die mit Karten versehenen Personen
Zutritt haben und nicht mehr Karten ansgegeben
wurden, als der Raum gestattet. Der Be­
ginn der Verhandlung, welcher ans 9 Uhr
angesetzt war, erlitt eine Verzögerung: um
s,UV Uhr erschien erst der Gerichtshof
im Saale. Der Vorsitzende gab bekannt, daß er zu
den gestrigen Constatirungen noch einige ergänzende
^Bemerkungen zu machen habe und sodann das
Beweisversahren fortsetzcn werde. Innerhalb des
Forums hatten die Gerichtspsychiater Dr. S ickin-
ücr und Dr. Hoevel Platz genommen, welche
Zur Heutigen SchwurgenchtsverHandlrmg.
heute ihr Gutachten über den Geisteszustand des
Angeklagten erstatten werden. Die Verhandlung
nahm folgenden Verlauf:
Nochmals „Rinaldo Rinaldini".
Der Vorsitzende weist den Geschwornen das
Gilet desAn geklagten vor, welches keinerlei
Blut spur en zeigt, woraus der Schluß zu ziehen
ist, daß er es bei Verübung der That nicht am Leibe
gehabt habe.
Der Staatsanwalt gibt bekannt, daß er
das bei dem Angeklagten gefundene Fragment des
Colportageromanes „Rinaldo Rinaldini"
durchgelesen und gefunden habe, daß bei dem ersten
Mord, den der Held dieses Romanes begangen hat,
seine Gedanken darauf hinausgingen, daß seine
That im Affect begangen wurde, daß somit die
Empfindungen, welche der Angeklagte
a l s s e ine eigenen g e s ch i l d e rt h a t,
mit denen des Helden dieies Schuud-
romanes übereinstimmen.
Der Vorsitzende constatirt, daß in diesem
Romane der .Held seinen ersten Mord auch als
Schicksalsfügung hinstellt.
Es werden hierauf die Zeugnisse ans den
Gymnasiastahren Weber's verlesen. In einer dieser
Censtrren heißt es: „Fleiß und Theiluahme am
Unterricht mangelt ihm, sein Benehmen war nicht
tadelfrei." In einer anderen Censnr wird constatirt,
daß der Knabe nicht aufrichtig sei, auch habe er eine
Unterschrift gefälscht. Dann heißt es
wieder: „Gleichgiltigkeit und Interesse­
losigkeit beherrschen sein ganzes Wesen. Im
zweiten Jahre scheint er sich zu bessern,> La
sein Fleiß mit „befriedigend" classificirt wird, in der
geheimen Note des dritten und letzten Jahres hin­
gegen wird ihm Frechheit vorgeworfen, so daß sogar
der Zweifel darüber ausgesprochen wird, ob er ohne
Gefahr für andere Schüler werde in der Schule
bleiben können.
Sodann wird constatirt, daß der V a t e r des
Angeklagten Postexpeditor und ein gewissenhafter^
bescheidener und zuvorkommender Beamter sei, der
sich großer Beliebtheit erfreue.
Die weiteren Verlesungen betreffen die straf­
baren Handlungen, die Weber in Baier» begangen!
haben soll. Er stellt dieselben entweder in Abrede
oder gefleht sie als Leichtstnnsacte. So gibt er ins­
besondere den Diebstahl eines Buches zu. Von den:
Einbrüche in die Automatenhalle in Würzburg wist
der Angeklagte absolut Nichts wissen, obwohl deshalb!
dort gegen ihn die Zlntlage wegen „schweren Dieb­
stahls" erhoben wurde.
Gin Brief des Angeklagte«.
Norst: Und nun, wenn Nichts mehr gewünscht
wird, habe ich nur noch eine Vorlesung, nämlich die,
eines Briefes, welchen der Angeklagte aus der Haft­
zelle an seine Eltern geschrieben hat.
Der Vorsitzende verliest nun den Brief, welcher
folgenden Wortlaut hat: --
Wien. 86. Juli lSSS.
Liebe Ellern!
Euren lieben Brief habe ich erhalten und
daraus ersehen, daß Ihr trotz dieser sehr traurigen
Verhältnisse Alle gesund seid, was mich sehr ge­
freut hat. Leider schreibe ich Euch heute in den
schwersten Stunden meines Lebens, welches durch
diese That für immer befleckt sein wird. Liebe
Eltern! Glaubt aber nickst, daß ich diese
That vielleicht meuchlerisch oder räuberisch
begangen habe; nein! Ich habe sie
nach vorausgegangenem Streite in einem
Anfall von Wahnsinn verüüt und fürchte
sehr, daß ich, wenn Gott nicht hilft, dieser heim­
tückischen Krankheit, zn welcher ich schon seit einigen
Jahren die Anlagen in mir fühle, bald zum Opfer
fallen werde.
Liebe Eltern! Ich schreibe Euch dies aber
nicht, um vielleicht diese meine schreckliche Thal
verschönern zn wollen; nein, durchaus nicht! Ich


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 22 ]
Loits 2 VVlov. lluuzvoon
ruusrrlriss ^Wiener ÜLtrLblatr
28. Mi-/ 1960 M. 8»
'»heile Euch dies vielmehr mit, um Eueren
-Kummer uud Schmerz, den ich in sv fahrlässiger
'Weise über Euch gebracht habe, doch Etwas zu
erleichtern.
-- Liebe Eltern! Ich habe auch durch ver­
schiedene schwere Träume, die ich während
Per letzten Woche hatte, deutlich wahrgenommcu,
daß das Ganze eine Fügung Gottes sei
uud er mich leider zum unglücklichen Werk­
zeug dieser That auserwählt hat uud wird mir
Hewiß in Anbetracht dieses Alles gerne verzeihen.
Ich erinnere mich bei dieser Gelegenheit auch jetzt
-.wieder unwillkürlich an einen sehr schweren Traum,
den ich einige Tage vor dieser Katastrophe hatte. Ich
-habe auch die Leiche der Frau im Kranken­
haus e gesehen. Ich war ciuer Ohnmacht
mähe, als ich dieselbe sah: denn die Fra u W a r
W e r a-r t her g c r i chte t, daß ich Euch versichern
kann, daß ein geistig normaler Mensch,
wenn er auch nur einen Funken von Mitgefühl
gegen seine Mitmenschen besitzt, so Etwas ganz
unaiögllch vo-llsühren kann. Aber ich
will die Folgen dieser That geduldig er­
tragen, da ich ja weiß, daß es nur
charte SchicksalsschlägHvon oben sind und Gott es
gewiß noch zum Besten lenken wird. Ich fühle
;auch daher uur den Wunsch, Laß er Euch, liebe
,Eltern, über diesen Kummer hiuwegsetzen möge
und Euch standhaft in diesen Stürmen des
Lebens erhalten wolle. Daß Ihr mich nicht mehr
Hetzen wollt, kann ich Euch uicht verdenken,
obwohl mir dieser Gedanke fast den Verstand raubt.
Euch um Verzettlung zu bitten,
(will und kann ich nicht, La Ihr dies
zu thun nicht im Stande sein werdet: denn nur
Gott kann mir in Anbetracht seines heiligen Willens,
der bei dieser That waltete, und meiner momen­
tanen geistigen Umnachtung, Alles verzeihen, und
ich bin der festen Ueberzcugung, daß er es nur
.zu meinem Besten will. Eure Ermahnungen
habe ich bisher treu befolgt: befehlt auch Ihr dem
Herrn Eure Wege und hofft auf ihn, jo wird er's
auch wohl nmchen; denn er legt dem
Menschen nie mehr Bürden anf, chls er
Fragen kann. Darum eingedenk des Bibel­
spruches: „Seid fröhlich im Glück,
gedwldig in Trübsal,, halltet, an im
Gellet? Auch meinerseits soll dies der Fall
.sein, denn: „Der He-rr ist mein Hirte,
.mir Word Nichcks m-angelln." Schreibt
mir doch auch einige Zeilen, damit mir ,wenigstens
-Liefe schweren Stunden einigermaßen erleichtert
werden.
Euerllrostloscr-uull unglücklicher Sohn
Karl.
Nach Verlesung des Briefes, während welcher
der-Ang eklag te duukelroth im Gesichte
wurde, wendet sich der Vorsitzende au den An­
geklagten mit der Bemerkung: Ich denke, heute sehen
Are ein, welcher Cynismus darin liegt, daß Sie
-chre That als im Willen Gottes gelegen, als Ihnen
von Gott aufgezwungcn darstellew und andererseits
behaupten, Laß Sic selbst einsehen, ein zurechnungs-
tahigcr Mensch sei einer solchen That nicht fähig.—
»^ Anaekllagte starrt zn-Boden, -tindellaber
kein, Wort der -Erwiderung.
Er« Antrag des Vertheidigers.
^ Der, Bertheidiger stellt nun den Antrag auf
Verlesung von Aetenstücken über den Geisteszustauo
de» Angeklagten und die Vernehmung des a n-
we,enden Vaters des Angeklagten,,
^ohauwes Müller, als Z.e u g e u. Er will
damit offenbar Anhaltspunkte für den Nachweis der
Unzurechnungsfähigkeit des Angeklagten gewinnen.
Der Staatsanwalt spricht sich dagegen
^us und bemerkt: Ich möchte dem Herrn Ver-
thewiger zu bedenken geben, ob es denn überhaupt
ratmam sei, einen Mann, wie den Vater des An­
geklagten, der Qual dieser Vernehmung außzusetzen..
Es entspinnt sich hieraus eine lebhafte
Castro Vers e zwischen dem Staatsanwalte und
dem Lertheidiger. Letzterer erklärt erregt, daß er nur
'eure Pflicht nnd Schuldigkeit gethan habe, wenn er
die Vorladung deS Vaters verlange, die dieser selbst
gewünscht habe. Er weise cs aber zurück, wenn ihm
oer Staatsanwalt Belehrungen cr-
theillen wolle.
Der V o r fi tz-e-n d c ersuchte den Vcrtheidiaer,
sich zu beruhigen, da kein Grund für eine solche Er­
regung vorhanden sei.— Verth.: Ich dulde das
ulchll daß mir der Staatsanwalt Belehrungen er--
theilt, da ich dies auch nicht thuc.
Vors.: Hier im Saale habe-nur ich Etwas
zu dulden oder cs nicht zu dulden.
Der Vorsitzende ersucht nochmals den Ver­
thewiger, iich zu mäßigen.
Der Staatsanwalt bemerkt, daß-er nicht
belehren, wildern nur einer Einpsindung, die ihn be­
herrschte, Ausdruck geben wollte.
Der Antrag des Bertheidigers auf V e r-'
u e h mu u g d e s Vaters wurde vom-Gerichtshöfe
abgeleh.nt.
(Schluß im MorgenblatteJ
(Abermals ein Richter wegen Ehreu-
beleldigrnrg geklagt.) Der beim Eivil-Bezirks-
gerichte Innere Stadt I thätige Einzelrichter Gerichts-
secretär Dr. Karl Strakl hatte sich heute beim
Strasbezirksgerrchte Josephstadt wegen Ehrenbeleidi-
auna zu verantworten. Klägerin war die Private
Wilhelmine v. Kascha. Diese erschien anfangs
Februar in einer Vormundschafts-Angelegenheit ihrer
minderjährigen Tochter Gisela im Bureau des
Richters Dr. Karl Strakl. Dieser soll, wie die Klägerin
behauptet, sie aus dem Bureau gewiesen haben, mit
den Worten: „Schauen Sie, daß L-ie sortkommen:
ich unterschreibe Ihnen Nichts mehr, Sic leben nur
von Ihren Kindern und wollen Nichts arbeiten."
Der angeklagte Richter gab zu, die von der Klägerin
incriMmirten Aeußermigen dem Sinne nach gemacht
zu haben, doch sei er zu diesen Aeußerungen berech­
tigt a eweien:. er ...habe diese in Ausübung Feines
Berufes und zum Schutze der minderjährigen Tochter
der Klägerin gethan.
An der Hand von Acten setzte der geklagte
Gerichtssecretür auseinander, daß im Jahre 1887 für
die zwei unehelichen Töchter der Klägerin vom
-Kindcsvater 28.000 Gulden i» Renten angelegt
wurden, von einem Betrage von 7WV Gulden hatte
die Klägerin den Zinsengenuß, sie war jedoch be­
strebt, das Geld ihrer Töchter vom Gerichte zu er­
langen, um es, da sie Nichts arbeitete, für sich zu
verwenden. Sie machte an die verschiedensten Be­
hörden Eingaben über Eingaben, deren Tenor stets
die Bitte uin Geld war. Als die ältere Tochter voll­
jährig wurde und ihren Antheil vom Gerichte aus-
bezaljlt erhielt, habe die Mutter das Geld ihrer vcr-.
krüppeltcn Tochter verwendet, um ihre Schulden zu
bezahlen. Die Klägerin, bemerkte Dr. Strakl, ist eine
jener Existenzen, die Nichts arbeiten wollen und auf
Kosten ihrer Kinder leben.
Als der Angeklagte von einem „Manöver" der
Klägerin sprach, wendete sich diese an den Ber-
handlungsrichtcr mit den Worten: „Jetzt werde ich
wieder beleidigt."— Richter: Sic können wegen
jedes Ihrer Ansiclst nach beleidigendenWortes klagen:
doch ist es das Klügste, wenn Sic die vorliegende
Klage zurückzielzen, da nach der Sachlage Sie mit
der Klage wohl schwerlich durchdringen werden.—
Klägerin: Ich kann die Klage nicht zurückzichen.—
Der Angeklagte wollte eben den incrimiuirten Vor­
fall besprechen, als der Verhaudlungsrichter von
einem College» für einen Augenblick abberufen
wurde. Nach dem Wiedererscheiuen erklärte Gerichts-
secrctär Brandmaher, soeben erfahren zu haben, daß
behufs Curatelverhängung über die Klägerin Er­
hebungen bezüglich ihres Geisteszustandes im Zuge
seien. Bis zum Abschlüsse dieser Erhebungen wurde
die Verhandlung gegen den Gerichtssecretür Toctor
Strakl. vertagt.
Hemeindewesm.
Das neue Gemeindchlttnt und die Wahl-
resorm— in Geltung.
Das heute aus-gegebene IX. Stück des Landes-
gesetz- und Verordnungsblattes für das Erzherzog­
thum Oesterreich unter der Eims-enthält das Gesetz
vom 24. März 1900, betreffend die Erlassung eines
neuen Statuts, sowie einer neuen Gemeindewahl-
für die k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien.
Damit sind diese zwei Gesetze kn nd g e m a cht
und treten mit dem heutigen Tage in Wirksamkeit.
Im Sinne des neuen Statuts müssen von
heute ab zu Beginn einer jeden Gemeiuderathssitzung
S 2 Mitglieder der Stadtvcrtretung anwesend sein.
Bisher genügte zur Beschlußfähigkeit das Erscheinen
von 46 Gemeinderäthen. Die g u a l i s ie i r t e Mehr­
heit ist von nun ab vorhanden, wenn 100 Gemeinde-
rathe da find. Das Statut setzt eine ganze Reihe
von Verwaltungs-Angelegenheiten fest, zu deren Be­
schlußfassung die Anwesenheit von 100 Gemeinde-
rätheu erforderlich ist. Z. B. ivenn ein Landes­
gesetz Zu erwirken ist, wenn es sich um
Veräußerungen von unbeweglichem Gemeinde-
Vermögen oder Gcmeindegut in einem bestimmten
Werthe, um die Ausnahme von Darlehen rc.
handelt. Wird die Erledigung solcher Referate,
dadurch vereitelt, daß bei der Abstimmung weniger
als hundert Gemeinderäthe im Rathssaale sich be­
finden, so genügt bei einer zweiten Sitzung die An­
wesenheit von nur achtzig Gemeinderüthen.
Der Bürgermeister muß heute unter Anderem
über die Aufnahme eim-er schwebenden
Schuld im Betrage von 12 Millionen
K r o n e n beschließen lassen. In der gestrigen Sitzung,
wo noch das alte Statut galt, war die qualisicirtc
Mehrheit von 92 Gemeinderäthen nicht aufzutreibcn.
Es wurde deshalb die Abstimmung für heute Abends
angeordnet, um bei Anwesenheit von 70 Gememde-
räthcn die Sache spruchreif zu machen. Wäre die
Kundmachung des neuen Statuts heute nicht erfolgt, so
hätten 70 genügt. Inzwischen ist aber das neue Statut
publicirt worden, in Rechtskraft erwachsen. Damit
der Bürgermeister in die Lage versetzt werde, die
schwebende Schuld von 12 Millionen Kronen aus-
zunehmcn, müssen heute Abends nicht siebzig,
s on d e-rn achtzig Gemeinderäthe bei der
Abstimmung anwesend sein.
Man wird heute Abends erfahren, ob das
Gemeinderaths- Präsidium über die Anzahl von
Gemeinderäthen verfügt. Wohl umfaßt der anti­
liberale Bürgerclub noch 83 Mitglieder, es ist jedoch
abzuwarten, ob alle Parteigenossen zur Sitzung
kommen.
Die Verlegenheiten beginnen.
Ten 35 freisinnigen Gemeinderäthen, die
gestern ihre Mandate niedergelegt haben, schlossen
sich die deutschnationalen Ber-treter
Dr. Fö rsde r und Dr. R a d er an. Es liegen
somit bisher 37 M a n d a ts v e rzi ch te v o r.
Die Zahl dürste sich bald auf 39 erhöhen, weil
zweifellos die Deutschnationalen Dr. Gruber und
Tom ane k dem Beispiele ihrer Genossen folgen
werden. Dr. Gruber ist krank, Tornanek befindet sich
aus einer Reise.
Was wird Dr. Kraft thun, der bisher ein
„Wilder" gewesen ist, jedoch zumeist mit den Deutsch-
nationalen in Berbinduug stand? Die Gemeinderäthe
Schrabauer und Pollak, die einige Zeit dem
deutschnationalcn Verbände angchörten, werden
kaum den Rathssaal verlassen, weil die genannten
Herren seit einiger Zeit eine Annäherung an die
christlichsociale Partei vollzogen haben.
Die Versammlung der Liberalen.
Um '/-11 Uhr Vormittags traten im Resoniy
club die ehemaligen Mitglieder des fort
schrittlichen Verbandes im Wiener Gs
meinderathe zu einer Berathung zusammen. Der
Obmann Dr. Vogler ist verreist, ein Vorstands
Mitglied, Herr Dr. Mittler, befindet sich ebenfalls
in Geschäfts-Angelegenheiten im Auslände. In
Folge dessen führt Dr. Nechansky den
Vorsitz. Es wurde die Situation berathen
und discntirt, welche Stellung die ehemaligen
liberalen Gemeinderäthe zu der Einladung deH
Bürgermeisters Dr. Lueger einnchmcn sollen, welcher
die Herren zu sich in das Rathhaus berufen hat, uw
wegen der Mandatsnieverlegnng Rücksprache zu
pflegen. Fast sämmtliche Redner, unter welchen sich auch
der Socialpolitiker Prof. Zemannund L. Brunner
befanden, gaben ihrer Anschauung dahin Ausdruck,
daß man der Einladung des Bürgermeisters Doctvr
Lueger c o r p o ra tiv keine Folge leisten soll. Es
wird wahrscheinlich beschlossen werden, eine Ab­
ordnung zu dem Bürgermeister zu entsenden.
Einige ehemalige Gemeinderäthe vertreten die An­
schauung, daß man sich überhaupt in keine weitere«
Verhandlungen cinlaffen soll.
Die Liberalen bleiben fest.
Die Sitzung der Liberalen im Reformclub
schloß mit der Entscheidung, daß weitere Ver­
handlungen mit dem Bürgermeister
Dr. Lueger uicht gepflogen werden.
Es wurde eine Deputation, bestehend aus den
Hernen Dr. Nechansky, Dr. v. Dorn und
Zifferer, an den Bürgermeister entsendet behufs
Bekanntgabe dieses Beschlusses. Die Herren erklärten
dem Bürgermeister, daß die W a u d a t s u i e d er-
kegung nicht mehr zurückgenommen
w er den könne; ferner wurde dem Bürgermeister
eine Rechtsverwahr u u g übergeben.
Lueger hat nämlich heute die ehemalige«
liberalen Gemeinderäthe noch zu der Gemeinderaths-
sitzung eingeladen, welche heute Abends stattfindct.
Ju dieser Einladung wurden die Gemeinderäthe
aufmerksam gemacht, daß es sich um Referate
handelt, zu deren Entscheidung die Anwesenheit
von siebzig Mitgliedern des Gemeindcrathes erforder­
lich ist. Nachdem nun die Liberalen ihre Mandate
niedergclegt haben, erblicken sic in dieser Einladung,
einen ungesetzlichen Schritt, weil sie als Nicht-
gemeinderäthe doch nicht zu einer Gemeinderäthe
sitzung eingeladen werden können.
Die gestrigen Gcmeinderathsbeschlüsse
augesochten.
Wie wir hören, befindet sich in der dem Bürgers
Meister überreichten Rechtsverwahrung der Liberalen
der Passus, daß die Liberalen bestreiten, der
Bürgermeister hätte das Recht gehabt, sie zu
der gestrigen und heutigen Gemeinderathssitzung
einzuladen. Der Brief, in welchem dem
Bürgermeister die Mandatsniederlegung bekannt-
gegeben wurde, trägt das Datum vom 26. d. M:
Die gestrige Gemeiuderathssitzung fand am 27. d- M.
statt, der Bürgermeister durfte also nicht Per­
sonen zu der Sitzung einladen, von welchen er
wußte, daß sie einen Tag früher ihre Mandate als!
Gemeinderäthe niedergelegt haben. Die Führung
dieser Gemeinderäthe in der Präsenzliste war also
eine ungesetzliche und iu Folge dessen dürsten wahr­
scheinlich die gestern gefaßten Gemeinderathsbeschlüsse
eine Anfechtung erfahren.
Was gibt's denn Neues?
(Pevsonaluachrichlcu.) Der Fürst von
Bulgarien hat Herrn Joseph v. P l e y e l, ehemaligem-
Assistenten am Naturhistorischen Museum in Sophia,
den Civil-Berdienftorden verliehen.— Am 8. Äprll
findet die Trauung des Fräuleins Selma v. N a s s a u,
Tochter des Schriftstellers Herrn Adolph Ritter von
N a s sa u, mit Herrn Theodor Abeles statt.
(Dr. Florian Freiherr v. Zicrnial-
kowski P.) Die Theilnahme um den Verblichenes
ist eine sehr große. Aus allen Theilen der Mon­
archie treffen Condolenztelegramme ein und viele
hohe Staatsfunctionäre und Aristokraten sprechen
der Witwe und der Nichte Frl. Marie Roz b a r s k a
persönlich ihr Beileid aus.
(Todesfall.) Heute ist in seiner Wohnung,
Wienstraße Nr. 1, nach langem, schweren Leiden der-
Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Theodor Teiber
im Alter von 62 Jahren gestorben. Dr. Teiber war
eine im Kreise seiner Collegen und bei Allen, dw
ihn kannten, hochgeschätzte Persönlichkeit.
(Zum Streite »m Klimt's „Philosophie")
Der heftige Meinungskampf um das von Klimt!
für den Festsaal der Universität gemalte Bild, der
nun seit einigen Tagen die Oeffentlichkeit beschäftigt,
hat bereits eine jener heiteren Episoden aufzuwciseist
welche bei jedem größere Dimensionen einnehmendest
Streite durch das persönliche Verhalten der Einzelnen
entstehen. Zu einem sehr bekannten Natur-^
Wissenschaftler, der auch vor nicht allzu langer Zeit
das Amt des RectorS bekleidete, kam gestern ein
Schriftsteller, der sich seit jeher sehr entschieden
für die Secession eingesetzt hat, um den Professor
für die Kundgebung zu gewinnen, welche, wie wir
im Morgcnblatte berichtet haben, gegen die da»
Bfld bekämpfenden Gelehrten in's Werk gesetzt wird.
Der Universitäts-Professor empfing den jhm be­
kannten Scbriitüellcr iebr freundlich. Aber aus seine


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 23 ]
Ar. 85 Men, Mttwoeu
lUustrirtes Wiener DxtrablLtt
28. 1300 Leite 3
Bitte, den Gcgenprotest mit zu unterzeichnen, ant­
wortete er: „Ich hätte Ihnen so gerne den kleinen
Gefallen erwiesen, aber cs geht nicht mehr."—
„Warum?"- „Ich habe bereits den anderen
Protest unterschrieben."— „Aber warum haben Sie
das gethan, Herr Professor?"— „Ja, wissen Sie, ich
kenne Klimt nicht und ich kenne auch sein Bild
nicht. Aber ich habe einen solchen Haß gegen die
moderne Kunst, daß ich ihr cntgegcntrete, wo und
wie ich nur kann. Aber Ihnen hätte ich den kleinen
Dienst, wie gesagt, sehr gerne erwiesen. Ich schätze
Sic und lese Ihre Sachen mit wahrer Begeisterung."
Dazu muß bemerkt werden, daß der Schriftsteller,
welchem der der Moderne so feindlich gesinnte Ge­
lehrte diese Complimente machte, selber einer unserer
Modernsten ist. .. Bei diesen Anschauungen des
Gelehrten wundert es uns nur, daß er seine Unter­
schrift nicht doch auf den Gegenprotest gesetzt hat,
M— seine Objcctivität zu wahren.
(Concertabsage.) Raimund v. Z u r-
Müh l e n, der gestern aus Berlin hier angekommcn,
ist im Lause der Nacht an einer Halsentzündung
erkrankt, welche ihm die Abhaltung seines
heutigen Liederabends unmöglich macht. Der
Sänger ist im „Hotel Kaiserin Elisabeth" ab-
»estiegen und steht in Behandlung des Arztes Dr. Karl
Schwarz.
(Vom Wetter.) Unbeständig, zeit­
weise regnerisch und kühl noch an­
haltend.
(Der bulgarische Distanzgeher.) Dem
bulgarischen Distanzgehcr Alexander Popow zu
Ehren veranstaltete gestern Abends die bulgarische
Colouic in Wien in der Restauration „zum Ma­
gistrat" einen Commers. Heute setzte der junge Mann
seinen Marsch nach Paris fort.
(Die Berlaffenschaft eines Geldmannes.)
Am 19. d. M. starb in der Rembrandtstraße Nr. 4
im U. Bezirke der bekannte Geldgeber Kitschales
und nach seinem Tode kamen die Angehörigen herbei,
um nach einem Testamente zu forschen und das ver­
meintliche Erbe zu theilen. Man hatte K i t scha l e s
iiiN'chr reich gehalten und hoffte auf reichlich be­
messene Legate, doch man fand weder ein Testament,
noch Bargeld. Nun beschuldigten die Verwandten
eine Tochter des Verstorbenen, daß sie sich das Geld
widerrechtlich angeeignet Hube und ließen die Tochter
Kitsch al es' zur Polizei citiren. Daselbst stellte sich
heraus, daß die Beschuldigung eine ungerechtfertigte
war, die Tochter weiß nicht, wo das Geld ihres
Vaters hingerathen ist und gegenwärtig ist man be­
müht, den Nachlaß des Verstorbenen ausfindig zu
machen.
. (D»e Sorrce des Wiener Volksbildungs
vermies) findet heute im Festsaale des „Hotel
Eontmeirtal statt; dieselbe beginnt um halb 10 Uhr
. >?es. Lustspielouverture von Prof. Grädener unter
Persönlicher Leitung des Componistcn. Baronin Jose
Schneider-Arno hat in Anbetracht des wohlthätigen
Zweckes ,u liebenswürdigster Weise ihre Mitwirkung
zugetagt und wird einige ihrer deutschen und fran-
Mtcheii Gedichte vortragen.
(Ein Husar als Retter.) Heute Vormittags
tcheute in der Lastenstraße ein vor einen Möbel-
^gen gespanntes Pferd und ging durch. Der
Archer wurde vom Bocke geschleudert, kam vor die
mader des Wagens zu liegen und wäre unfehlbar
überfahren worden. In diesem gefährlichen Momente
Mt eine Abtheilung Husaren durch die Straße. Der
Zugsfuhrer sprengte auf das scheue Pferd los, ergriff
beim Zügel und brachte es zum Stehen. Die
Lilien dieser aufregenden Scene waren über das
Mhne Wagestück des Husaren so cnthusiasmirt, daß
M u>n beschenken wollten. Der fesche Reiter refusirte
Der swlz die ihm angebotenen Geldbeträge und ritt
M leinen Leuten weiter.
dm k mN?iencolonie in Biedermanns
orE.. Mittwoch Abends '.',8 Uhr findet im
^usikvereinssaale das diesjährige Vcreins-
unter dem Protectorate der Frau Gräfin
f,.„^uScgg stehenden Feriencolonie in Bicder-
s ^dorr für krüppelhafte und unheilbare Wiener
bestb, m- emu. UErlchied der Religion statt. Die
sK '' e Mitwirkung der Damen Iran Marie von
G v. Palmay, Frt. Josephinc
de Mitglied des Deutschen Volksthcatcrs, und
Leopold Natzler,
Mnw ^^^^nmund-Theaters, Emil Stern,
den g' '^^I^.^raun, Orgelvirtuose und Com-
M' ist ?,el^crt.^ j,cn Kreisen der Gesellschaft
Iiand«,^ Interesse kund. Die noch vor-
liiia >m Comitölocal, l-, Kärn t Her­
wig Nr. O, l. Stock, erhältlich.
falschen Gräfin Leiningen.)
«r-Iich wurde die 59jährige Marie Zettel-
^rger, die sich den falschen Namen Gräfin
beizulegen Pflegte, wieder einmal der-
hatte wegen Gclegenheitsmacherei
Mn wiederholt Anstände mit den Strafbehörden,
, -mal wurde sie dem Landesgerichte cingeliefert,
^ 'ju Hnfluenza-Pneumonie erkrankte und vor-
Mcrn im Jnquisitcnspital starb.
blutiges Familicndrama.) Aue
^llraphirt: Ein schauerliches
aamstiendrama spielte sich gestern im Osten Berlins
b' Astern Vormittags der in der Königs
Lerm-,.^ wohnende 34jährige Zugsführe,
' -Voll seiner Frau mit einem Beil,
Mt eingeschlagen und dani
m emcm Messer die Kehle dnrchschnittei
^ looann sich selbst mit diesem Messer durck
r c u H a I s schni t t g e töd t c t. Zwei Knabei
im Alter von acht und fünf Jahren bleiben als
Waisen zurück. Als Beweggrund des grauenvollen
Mordes und Selbstmordes wird die Furcht des
Mannes vor längerem Siechthmn angegeben.
(Selbstmord eines Officiers.) Aus Stra­
fe W o wird uns unterm 25. d. M. geschrieben: Heute
Morgens hat sich hier der Oberlicutenant des 73. In­
fanterie-Regimentes Maximilian Grimm durch
einen Revolverschuß in die Schläfe getödtet. Der
unglückliche Officier, der im 34. Lebensjahre stand,
weilte seit Monaten in Serajewo, wo er die Corps­
schule frequeutirte; früher war er bei seinem
Bataillon in Kalinovik in Garnison gewesen. Das
Motiv der That ist nicht bekannt; Oberlieutcnant
Grimm zeigte jedoch schon seit Langem Spuren von
Melancholie und mied jeden Verkehr.
Mederösterreichischer Landtag.
Landmarschall Baron Gudenus eröffnet
die Sitzung um '/ilä Uhr.
Das Resultat der Ausschußwahlcu aus dem
ganzen Hause wird bekanntgegeben.
Der Landmarschall fordert die gewählten
Ausschüsse auf, sich zu constituiren.
Zu diesem Zwecke wird die Sitzung unter­
brochen.
N
Materzeitimg.
* Wie uns vom Anwälte der Earl'schcn Erben,
dem Herrn Dr. Siegfried Groß, mitgethcilt wird,
sind mit Herrn Amann bindende Abmachungen
wegen der Pachtung des Carl-Theaters bisher
nicht getroffen worden. Allerdings wird von den
Earl'schcn Erben das von Herrn Tirector Amann
überreichte Offert am ernstesten genommen, jedoch
unabhängig davon noch mit anderen Persönlichkeiten
verhandelt. Wenn Herrn Amann gewisse Zusiche­
rungen gemacht wurden, so geschah dies, um
dem genannten Pachtbcwcrber zu ermöglichen, wegen
der eventuellen Ncueugagemcuts von Künstlern
und wegen Erwerbung von Novitäten schon jetzt
Vorkehrungen zu treffen. Diese Zusicherungen gehen
nicht so weit, um den Earl'schcn Erben die Actions-
frciheit gegenüber allfälligen besseren Offerten zu be­
nehmen. Director Amann hat erklärt, er wolle das
Unternehmen zunächst als O P e r e t t en b ü h n e
führen, nur in dem Falle, wenn das Theater an
der Wien sich entschließen würde, das Haupt­
gewicht auf die Operette zu legen, würde er zumeist
den Schwank cultivireu und demgemäß sein Per­
sonal recrutiren. Das Schicksal des Carl-Theaters
wird bald entschieden sein.
Ausbau des Eisenbahnnetzes.
Abg. Steiner und Genossen werden einen
Dringlichkeitsantrag einbringen, worin die
Regierung anfgcfordcrt wird: 1, aus die e h c st e ver­
fassungsmäßige Behandlung der im
Reichsrathe eingebrachten Gesetzentwürfe, b c-
treffend den Ausbau unserer Eisen­
bahnlinien, hinzuarbeiten und auf die
Festictzung eines Bau- und Jnvestitions-Prä-
liminarcs für die Zeit bis Ende 1904 hinzn-
wirken und dann mit aller Beschleunigung
an die Ausgestaltung des Verkehrsnetzes, sowie der
zweite u Verbind un g mitT riest zu schreiten;
2, dahin zu wirken, daß die Verkehrsein­
richtungen der Privatbahnen eine den
modernen Anforderungen entsprechende Ausgestaltung
erfahren.
Nachtrag.
Der Kaiser im Wiener Kunstgewerbc-
verein.
Der Kaiser hat heute Mittags um 12 Uhr die
Ausstellung des Wiener Kunstgewerbevereins zum
ersten Male in seinem neuen Heim im Palais
Herbcrstein in der Schauflergasse besucht. Der
Monarch kam zu Fuß von der Hofburg in Be­
gleitung des Flügeladjutantcn Majors Pitlik.
-4-
Das neue Gemeindestatnt.
Bürgermeister Dr. Karl Lueger und die
beiden Vicebürgermeister werden morgen bei den
allgemeinen Audienzen vom Kaiser empfangen werden,
um den Dank für die Sanction der Wahlreform
abzustatten.
Eine Action gegen Geurcinderath Herold.
Wie wir hören, wird in den nächsten Tagen
das Bezirkswahlcomitö der Inneren
Stadt einberufen werden, um über die Haltung
des GR. Herold, welcher sich seinen liberalen
Parteigenossen nicht angeschlossen hat, schlüssig zu
werden. Es heißt, daß GR. Herold aufgefordert
werden soll, s e i n Mandat nieder; ule gen.
Telegramme
veS »Jlluslrir t-n Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
London, 28. März. Die „Morningpost" meldet
aus M afe k i u g vom 15. d. M. über Gaberones:
Die Beschießung der englischen Stel­
lung durch den Feind hält auch heute an. Die
Buren bieten Alles ans, um die Eingeborenen zu
beschwichtigen. Hier ist Alles wohl.
„Daily Telegraph" meldet aus L a d y s m i t h
vom 26. d. M.: Zwanzigtausend Jreistaatburen be­
wachen die neun Pässe im Drakengebirge. Wie
verlautet, zogen die Buren ihre schweren Ge­
schütze vom Biggersbcrg zurück. Sie haben nicht
die Absicht, dortselbst eine Stellung zu beziehen.
Ein radmücr Gcmeindcraih.
Kopenhagen, 27. März. Bei den heutigen
Gemeinderathswahlen in Kopenhagen ge­
wannen die Soc i a l d e mok r a t en fünf und
die Partei der Linken vier Sitze, so daß
jetzt die Rad i calen un d S o ei a ld emokr aten
drei Viertel der Stadtverordneten­
sitze ein nehmen.
Wiener Börse vom 28. März.
Vom Montanmarkte ausgehend, hat sich an der
heutigen V v r bör s e eine Besserung der Tendenz
vollzogen, wobei auch die vom Auslände vorgelegenen
befriedigenden Notirungen und der Umstand, daß
die Ultimo-Prolongation beendigt war, gute
Wirkung übten. In den Alpinen Äctien fanden
umfangreiche Deckungen statt, während die Actien
der Böhmischen Montangesellschaft von den be­
friedigenden Details des Geschäftsberichtes dieser
Gesellschaft profitirtcn. Den Tabakactien kam die
von Paris gemeldete Steigerung Zugute. Valuten
blieben unverändert.
Es notirten: Credit 235.— bis 235.60, uw
garische Credit 187.—, Bodencredit 252.50, Uuiow
bank 154.50, Ländcrbank 117.50, Anglobank 124.75,
Bankverein 135.50, Staatsbahn 133.60 bis 133.90,
Lombarden 25.—bis 25.20, Elbethalbahn 123.—, Prag-
Duxer 92.75, Alpine Montau 261.25 bis 264—, Rima
309.— bis 310.75, Prager Eisen 563.50 bis 569.—
böhmische Montan 402— bis 404.—, Westböhmischc
Kohlen 149.—, Brüxer Kohlen 398.—, Waffenfabris
182.—, Pestcr Waggonlcih 252—, Tabakactien 153.--
bis 154.—, Königshofer Cementfabrik 182.—, inten
nationale Elektrische 139.—, Mai-Rente 99.30, öster­
reichische Kroneu-Reute 99.50, ungarische Gold-Rente
97.20, ungarische Klonen- Rente 93.50, Türken-
lose 121.25'bis 121.50, Napoleons 19.28, Reichsmark
118.67 Caffa.
Um 11 Uhr »otirten:
Dapicr-Reute
Silbcr Rente....
Gold-Rente
Lest. .iironen-Rente.
Oest. JnNesN-Aiileihs.
Ungar. Goid-Renie.
Ungar. Kronen-Rcnte
Creoit-Anstait...-
Wndcrdank--.
Anglo-Rusirianbank-
Unioichaut ....-
i Gew Waare
! R ZO l 8840
9010, 89 2«
! 88-30 i 8340
l 89 SO S9.SU
86-75! 8885
' 97.15 87 25
l 83-50 93-60
i2355«!2Z5-7S
117 50 117 75
ir-,.75 125.-
454 50 4 52.-
Gc!d Waare
Banlverein. ....
Ungarische Credit..
Donan-Tampsschiff.
Staatsdahn.--
Südbahn......
Nordwestbahn-...
Eibcthaibahn....
NaMeond'ors-..
Deutsche Reichsmark.
Alpine
TürkciMe..-.
135 50
18750
73--
133-80
25 2«
Ilg--
123-
18-28
138-
188-
7320
I34--
2540
119 5«
12350
18-30
41887 418 77
263 50 283-75
42150 421-75
Die Mittagsbörse cröffnete in fester
Haltung.
Es notirten: Credit 235.50, ungarische ^Credit
167.—, Auglo 124.75, Unionbank 154.50, Bankverein
135.50, Länderbank 117.50, Staatsbahn 133.80, Lom­
barden 25.20, Elbcthalbabn 123.—, Alpine 264.—,
Tabakactien 153.75, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kroncn-Reiite 99.60, ungarische Gold-Rente 97.15,
ungarische Kronen-Rente 93.50, Türkenloje 121.50-
Napoleons 19.28, Reichsmark 113.67.
Börse für landwirthschaftliche Producte. —-
Bei andauernder Geschäftsstille sprach sich die
Tendenz andauernd schwach aus. Umgesetzt wurde:
Hcrbstweizeu zu 7 K- 84 H., Mai-Juni-Mais zu
5 K. 61 H. bis 5 K. 62 H. Sonst uotirt: FrühjahrS-
weizcu 7 K. 63 H. bis 7 K. 64 H., Mai-Juni-Wcizen
zu 7 K. 64 H. bis 7 K. 65 H., Frühjahrskorn 6 K.
68 H. bis 6 K. 69 H., Mai-Juni-Korn 6 K. 70 H.
bis 6 K. 71 H., Herbstkorn 6 K. 83 H. bis 6 K.
84 H., Frühjahrshafer 5 K. 26 H. bis 5 K. 28 H.,
Mai-Juni-Hafer 5 K. 30 H. bis 5 K- 31 H., Herbst­
hafer 5 K. 61 H. bis 5 K- 62 H., August-Septembcr-
Raps 13 K. 20 H. bis 13 K. 30 H.— Gekündigt
500 Mctcrcentncr Hafer.
Jnsolvcnznachrichte». -- Der Er cdito ren­
tiere in veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Wwc. Max Drexler, Handelsfrau in Preßburg:
Iacob Pollak, Papierhändler in Budapest, VI..
Aradigaffe Nr. 10; Jzidor Kramer, Kaufmann in
Paks; Joseph Dinge s, Handelsmann in Teva;
Alexander Eichel Nachf. und Mark. Geiger,
protokollirte Firma in Schemnitz; Karl K lei n-
hempcl jan. Nachf. (Inhaber Karl Klein-
hempel 8M.), protokollirte Firma in Torda.
Constantinopel, 27. Mürz. Die Bot­
schafter werden morgen der Pforte eine
Collectivnote überreichen, in welcher gegen
die Zollerhöhung und die Anwendung der
Conventional-Tarife ohne vorherige Ver­
ständigung der Mächte eindring l ich st protestirt
wird.
Philippopel, 27. März. Nach Berichten aus
Constantinopel verlautet dortselbst, die Söhne
des Schwagers des Sultans Dam ad Mahmud
Paschas hätten vor ihrer Abreise von Paris nach
Genf an den Sultan ein die in der türkischen
Verwaltung bestehenden Mißstände He­
ll a n d e l n d e s S. ch r c i b e n g e r i ch t e t.
Uhren wurden nachweisbar unter eim
jähriger schriftlicher Garantie um nur
ttU kr. rcparirt bei
I-r-it« xrilsüik,!. »ItvstoUIiroL-Uepara-
twion-LllsiLlt «iLSierrolcir-Ullziirv!!.
v/isu- LokrUFS-s-s Air. s. -VD SLÜ«
Grösstes l.»!,-sr »lior ucuor lliiiüu rw k»I>rlk«prlli»»u.


[ 2023-06-29 10:48:58.253 - 19000328 - Seite 24 ]
8sitT 4 Men. MtRvocn
IUu8irirt68 ^iover H^lralrlrni.
28. LILrr 1900 Nr. 85
Hof-KnrgtlMter.
Das Erbe.
Eckauspiel in -l Anfzngeii
l von Felix Philippi.
Baron Karl von Larun
HeinriS Sartorius..
Henriette, ftine Fran.
Hertha, Beider Tochter
van der Mattdiessn-.
Einrisse, seine Tochter.
.Exccllenz von Kühner.
Wescndanl
Nahnsdors
Liprtzlt,
Tchapcr
Bernhardt
Lorinser
Rohmann, Secretilr.
Lin Arbeiter .....
Lin Diener...
Ende vor halb
, He. Devrient
. Hr. Banmeister
. Fr. Schmittlein
. Frl. Haeberle
.Hr. Gimnig
. Fr. Trehler
, Hr. Römpler
Hr. Altmann
.Hr. Prechtler
. Hr. Kracher
.Hr. Elmhorst
. Hr. Sommer
.Hr. Zeska
. Hr. Wilte
. Hr. Wiesner
. Hr. Fiala
10 Uhr.
Donnerstag, den SS. März: „Der
Dornenweg."— Freitag, den SV. t „Die
Hochzeit der Sobcide." „Der Abenteurer
und die Sängerin."— Samstag, den St.:
„Agnes Jordan."— Sonntag, den t. April:
Nachmittags halb s Uhr: (Zum Besten
der Genossenschaft deutscher Bühnen­
angehöriger.) „Ter Erbsörster." Abends:
„Baier und Sohn."— Montag, de» L.:
„Der Traum ein Leben."— Dienstag,
den S.: „Prinz Friedrich von Homburg."
Kos-GpmMMer.
ES war einmal ...
MineMLrchenopcrin einem
Borspiel und 3 Auszügen
von Al. ZemlinSln. Text
mach Holger Drachmamrs
glcichnamigcrKomödie von
Maximilian Singer.
Der König Hr.v.Rcichenberg
Die Prinzessin Fr!. Kurz
Der Prinz von RordlandHr. Schmedes
Kaspar, sein Begleiter. Hr. Hesch
Ein Freier Hr. Parat
Erste Hoidame Frt. Pohtner
Der Hauptmanll d. Wache Hr. Slebmamr
Ein Herold Hr. Marian
Mn Student Hr. Preutz
Ende gegen >/.1» Uhr.
Donnerstag, den LS. März: „Das
Nachtlager in Granada." „Künstlerlist."—
Freitag, den SS-: „Der fliegende Holländer."
— Samstag, den St.: „Jolainhc." Die
rothen Schuhe."— Sonnlag, den l. April:
„Tannbäuser."— Wonlag, de» L. t
„Jolanthe." „Vergißmeinnicht."
Martin Hr. Kreisler
Courtoir Hr. Fürst
Malardot, Director des
„Alcazar" Hr. Jules
Cascart, Sänger .... Hr. Wallner
Larkigon, Deelainator. Hr. Fronz
Dnclou, Siegjffeur,.. Hr. Broda
Simone, I Arl. Lafrenz
Clairette, I Fr!- Weber
Floriane,! Sängerinnen Frl. Schuster
Poetle, i Frl. Tichy
Georgine, f Frl. Weiden
Erster Llolvn Hr. Hoher
Zweiter Clown,... Hr. Feldmann
Dritter Clown KI. Schiff ä V
Pagnin. GeiangSIomiler Hr. Nowai
Ioiei, Kellner Hr. Mentzl
Natalie, An'leiderin.. Fr. Slcngei
Melanie, Köchin .... Frl. Hosdauer
Jnlielle, Stubenniädchen Fr. Nemä
JulcS,) Ditvorteure Hr- ^"^a
Adolf, j Eblporlenre^ Jäger
Liseron, Sänger!,,... Frl. Pohler
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, d e, i LS, März: (Ermäßigte
Preise.) „Das vierte Gebot."— Fienag,
de» »O.: „Auf der Sounenseiie."—
SainSrag. den 31: „LoloS Witter."—
Sonntag, den l. April: Nachmittags halb
3 Uhr: „Die goldene Eva." Abends
halb 3 Uhr: „Tie Verliebten."— Montag,
de» 2.: „Der Schlaswagcn-Controlor."—
Dienstag, Leu 3.: „Der selige Toupincl."
— Mittwoch, den S.: „Der Herr Senator."
RlNllttmd-Njeater.
Die dritte EScadro».
Schwank in 8 Acren von LI»-.
Bernhard Buchbinder»"
von Schneller, Oberst.
Gabor v. Lelesiy. Nitlm.
Ioje? Edler, Oberlieut.
Dr. K. Hnver ,Lleu-
Nicki v. Plenvi re-
Bsla v. S'.amiilnauts
Schwan, Corpora«
Faditzly, Gcfrctlcr
Golden, Nennt
Karteid EmR-Freiw.
Julie, Tockttcr d. Nittm. Frl.
Gott«, Freilich, Privalier^r.
- M.
KrI
Bertha, seine Fran.
Helene, Beider Tochter. Frl.
Noia Blan eil, Wilwe .Fr.
Feloeck, Yietoverieiher.. Hr.
Fanny, Köchin..... Frl.
Ein Kellner ...... Hr.
Ein Dicnstmann.«.. -vr.
Ende 10 Uhr.
. Popp
. Thaller
. Zeusen
. B,«ni
. Lach
. Sraud
. Lackner
. Gvstt
. Großmann
. Seitz
T deren
Siraßmeyer
Anarour
Skopal
Nkoluul
Srrttner
Lichten
Ho!', r,
Zeigcnhoser
Deutsches UolkstheaLer.
Zaza.
Komödie in 5 Acten von
Pierre Verton u. Charles
Eimorr. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von
'- Bolten- BaeckerS.
Zaza, Volkssängerin.. Fr. Odilon
Anais, ihre Mutter. .Fr. Martinelli
Bernard DufrdSne... Hr. Kutschern
Helolse, seine Frau... Fr. Trenk
Toto, beider Tochter.. Kl. Schiff III
Busjh, Schriftsteller. Hr. Brandt
Michelin, Redacteur.. Hr. Schweizer
Tuduiffon, Fabrikant.. Hr. Kirschner
CamnL Hr. Dorn
Donnerstag» den 29. März: „Lola.-—
Freitag, den 30.: „Die dritte EScadron."
— Samstag, den 31.: Zum ersten Male:
„Grete'."— Sonmaq, den 1. Tlprü:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Das Mäoch-n
aus der F.enm.tt. oder: Der Bauer a-
Millionär." AbendS halb 8 UNr: „Gretel."
— Montag, den 2.: „Die diit.e Cscadron."
— DienSiag, den 3.: „Gretel."
Theater mM.-IeaMdt.
Orpheus.
Theater in Baden.
Der VogelhSudler.
Kaljerjubltaums- Ktadt-
theater.
Zum ersten Male:
Ein Judas von »nuo
Neu«.
Volksstück mit Gesang in
4 Aufjügc.i von Triton
Langer. Musik von Fcanz
von Suppe.
H:: ran«'
Leichte Kavallerie.
Komische Oper mit Tanz in 2 Abteilungen
von C. Costa. Musik von Fr-, v. Su pö.
Vums. Burgermei'«. Fr. Siadler
Zinber Paulra',. Krämer Hr. Wallner
Iacob C-cheubach..
Marie, seine Tochter.
Margt.reth, ihre Magd
Robert Palm
v. 3toller, Landwehrhptm.
G e,ecke, Friseur....
Fe.t, Fleischselcher...
Watzl, Schneidermeister.
Leopold Knöpu ....
Schueefried, Fleischhauer
Mttrenberg, Goleacbeuer
Popp, Wattemachcr..
Schlager, Tambour..
Ein Burger Kavallerist.
Anton '. über, Dorgeiger
Der Wirth
Hanni, Knöpll's Tochter
Ein Kind von b Jahren
Eine Dame
Frau Nanni. l
Frau Karhl. l Frag-
Frau Sali.. ln.rinnen
Frau Waderl. s
Ambros, Altgeselle...
Pater Hausmann»..
Ei.l Schusterjunge...
General B.'rtrand...
Capttän Brt-mont...
Profost Groscourt...
Ein Soldat
Lolotte, Marketenderin.
Paul, Satttergejelle..
Hans
Michl.
Hr. Nowak
strl. Faßer
Fr. Strtebcck
Hr. Schmidt
Hr. Li ich t
.yr. F.smer
pr. Siatvwttlch
Hr. Röbrich
H r. Frl-v en
Hr. Horak
Hr. Slcmzig
Hr. Krägel
H r. Stark
Hr. Röll
Hr. Biclvra
H r. Zwerenz
Frl. Linzbauer
Kl. Hermann
Fr. Mansfeld
Fr. Lieder,'eil
Fr. Nakowltsch
Frl. Rail
Frl. Fenzella
Hr Bauer
H r. Lin ori
Frl- Fr Wer
Hr. LcbiodtolvSky
Hr. v. Lenor
Hr. Brittinger
Hr. Horvath
Frl. Mayer
Hr. Koch
Hr. Streit
Hr. Beer
Leistling. Bäcker
Kitt, Glaser ...
Zwick, Bader...
S.öckl, Schuhmacher
Dü.m. Schnclder..
Ruß, losier.
Pobl
. H r. Kaufmann
. Hr. F. Körner
. Hr. Hellwig
. Hr. Ewald
. Hr. Alexy
Ende nach halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 29. März: „Der wilde Ritt­
meister.'— Freilag, den 30.: „^in Judas
rum anno Neun."— SamScag, den 31.:
Nachmittags halb 3 Uyr: (Schalervor-
stellung.) „Tmandot, Pri,-.zenm von
China." AbciidS halb 8 Uur „Ein toller
Einsall."— Somuag, den t. Arlt:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen."
Abend» Halo 8 Uhr: „Ein Judas von
a-uo Neun."— Monta.;. den 2.: „TaS
Hufeisen."— Dienstag, den 3.: „Der
wilde Rittmeister."
Theater an der Wien.
FoitunioS Liebes­
lied.
Komische Oper in 1 Ac
von Cremieux u. Halsvp,
deutsch von F. Gumpcrt.
Musil von I. Offenbach.
Fortunio, Advocat und
-Notar Hr. .Joseph!
Marie, seine Frau.. Kr. Otttnan,
Valentin, l Frl. Worm
PaulFriquet,! Fr. Bied.rmauii
Eeuarb, l^ n!° S-'l. Mitton
l Skorlunia Branche
Louis, t »»"U"'" FA. Schick
Karl, I Frl. Frank
Babette, Köchin... .Frl. Psauter
Dürft, Gemeiudeschreiber Hr. Holzaärtner
Eulalia, Zmber'S Frau- Frl. Pirsch
Dororyca Frl. Lcnvir
Rcgrua Frl. Schick
Bilm» Fr!- v. Nadah
Hermann. BumS' Münde! Hr. Slr.ittnann
Janos, .ruiari'nmachtm. Hr. Joi.phi
Slkphan.>-. Arl. Müton
Caro!,- »u,areu^^ Branche
krnoe halb IS llbr.
DonnerSlag, den LS. März: „Ihre Ex-
ccücnz."— Freit 'g. den S -. :„TerZi; cunrr-
baron. —SaniSia :, den bl.: „I-r sa. onäa
Loglio." t„Die zweite Frau.")— ronnlag.
de» I. Apni: Nachmittag» bald N Uhr:
„Die schöne Galatbo." „Leichte Cavalleric."
Abends bald 8 Uyr: „Ihre Exc llenz."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen BolMhcaterS.
Onke! Tom.
Komödie in vier Acten von
C. Karttoeis.
Gras Paul Waldhof.. Hr.
Conuesse Mizzi, s. Tochter Fr.
Baron Felix Vttedeck. Hr.
v. Arnheim. ... Hr.
MtNttmne, dessen Frau Fr.
SliMard, Beider Lohn Hr.
ZaorttStt ....... Hr.
Dr. Mever.. .... Hr.
Tr. Miller Hr.
Pstnnoerer. Hr.
Bretschneider Hr.
zrauvt. HauSinspector. .Hr.
Min Taylor ... Frl.
kLL i «au-diene-
Tini, Llubenmädche»- .Arl.
Ein Diener Hr.
Em Kellner. ... Hr.
Ein Lchuhn.acher... Hr.
Ende >0 Ubr.
Girardi
Nlbach-Netth
Weiffe
Furlani
Blum
Meixner
Deulsch
Wein
Grcihnegger
Evpeno
Rusteck
Wallentin
Amon
Tor»
Joseffy
Friitte
Broda
Fcloinann
Donnerstag, den SS. März: „Untreu."
In Civtt"— Freitag, den so.: „Der
klcme Wo N."— Samstag,de» St.: Im
weinen Röp,!."— Sonntag, den t. Aprtt:
NachmittägS halb S Ubr: „Der KbnigS-
lieutcnant." Aocnos halb 8 llhr: „Als :ch
wiedcilam." Montag, den L.: „Zaza."—
Dienstag, Len .1.: „Die Lügnerin." „In
Civil."— Mittwoch, reu 4.: „Die Ber
liebten."
Theater inüerIoseMdt.
Mamsellc Tourbillon.
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobiher.
Paul Roland, Componist I. Jarno
Aurelie, seine Frau.. V. Pohl-Meiser
Monlinard
Cla-.re, seine Fran...
Gaston, Beider Sohn.
Lina Huber
Raveiin, Oberst....
Blanche, seine Frau..
Serifnan, Lieutenant..
Duvo:S, S,raeant...
Vennoit, Gleiter...
C'mrlotte. D.enstMädchen
Ein Polizist ......
Milli .»»»»«»»
Fist
Soldat
G. Maran
R. Ganner
C. Tusch!
Hann Nirss
G. Lechner
H. Feydmer
L. Nerz
C Schmidl
I. Sa.ns
E. Schleinitz
C. Door
M. Palme
L. Damska
I. Janisch
A. Maihardt
Erster)
Zlveiter)
Donnerstag, den 29. März: „Mamsells
Tourbillon."— Freitag, den 30.: (Litera-i
rischer Abend.) „Frage an das Schicksal."
„Er, sie und er." „Abschied vom Reginnnt."
„AbichiedSsoitper."— EamStag, den 31.:,
„Mamselle Tourbillon."
JiNltsltz-Theister.
Huudert Jungfrauen.
Komische Oventtie in drei
Ncicn von Clairville, Chivot
uno Duru.
Mnstk von CoorlcS Lccocg.
LirJonatban Pluperionn Hr. Peha
rii idil, sein Sc. rctär. Hr. Aman
Anltto! v. Tu.llenboi». Hr. Sarol o. s,
Gabriel«, leine Frau.. Frl. L'oblmMH.
Rumpelmeur .... Hr. Augustin
Egla,» ne besten Frau. Frl. Srann
Croareh. Gasiwirih.,. Hr. Äneidingersr.
Faun», dessen Nichte,. Arl. Tauber
Tüomoso». LchiftScopltän Hr. Norini
Henrn. Schistscadet.. Arl. Goldeck
Ein Eonltavler ..... Hr. Suchaael
Ein Artuar .... Hr. Conrad
Callon. i cnglilcke An- Hr. Gebhardt
Bllstow, Ist-dler aus der Hr. Manch
Bitter, I „grünen Insel" Hr. Kraust
Donnerstag, den ?8. bis Samrtag. den
tötMürz: „Hnndcrl Jung!rauen."— Tonne
ag.. den l. April: Nachmittags s Uhr:!
„Häusel und Gretel." Abend» bald sllljrff
„Hunden Jungirauen."— Montag, den Lhi
„Hundert Junglrauc».'
Urnnia-Theater.
I., Wollzeile lit (tlranra-Hos.s
Nachmittags -!,l> Uhr: iSchülervorstelln»!,
brr bcoeulenv ermäst gten Preisen.)
Dalmatien.
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Abend» bald 8 Ubr:
Aus dem Hochgebirge der Schweiz.
Donnersrag. den SS. März: Abend,.
Haid O Uhr: „Durch Talnrauen." ..Lre'
Momentphol-grapltte." Aoendd oalb S Urr..
„Aus dein Hochgebirge der Schweiz
Freitag, den so.: «d-ildr Halo s Uhr.,
„Dalmatien." Wvmenlpvotograplire. -!
SamStaz. den St.: Nach»,.ll°g», h°ld>
ü Uhr r „Der KreiSlaus oe» Waner,. l
Bosnien." Abends halb S Ndr: „An» d»
Hochgebirge der Schweiz."- A
1, upril: Nachmittags Laib» Ubr
nien." „Hänsel und Gretel." L-bcnd- Ph-t°>
araphic». Rachnrtttagi 4
Land." „Quer durch Oesterreich." ,Ar>-nd!
halb 8 Uhr: „Nur dem Hochgebirge d
Lchwriz.»
Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.
6. Kapitel. Das Derby.
(33. Fortsetzung.)
Bei diesem Urtheile blieb alle Welt auch nach
dem kurzen Probecanter, der freilich aezsigt Halle,
Laß die Medea von edelster Abkunft war.
Als sich die Pferde zum Start begaben, beugte
sich Mr. Harry Beagh herab, anscheinend, um der
Mcdea schmeichelnd den Hals zu klopfen. Dabei
flüsterte er aber leise dem nebenherschrciteuden Grasen
Puch in englischer Sprache zu:
„Das 'Rennen ist gemacht, Sir!"
„Ich wollte, Sie.Hallen recht, Beagh!"
Der Jockey, als echter Engländer war gleich mit
einem Wettvorschlag zur Hand.
„Soll's eine Wette gelten, Sir?"
„Daß, die Medea als Erste durch's Ziel geht?"
„Hs.— Tausend Gulden?"
>, Abgemacht!"
^ Mr. Harry Beagh richtete sich auf und trat zum
Start an.
Zwei Versuche mißlangen. Ws die rothe Fahne
sich zum dritten Male senkte, setzte sich das Feld
unter lautloser Stille des vieltausendkövsigen Publi­
kums in Bewegung.
Ein Fuchs-Wallach mit weitem, ausgiebigem
Sprung, führte; dicht hinter ihm galoppirte eine
braune Stute. Im Rudel hinterher jagte der Favorit
Gänserich, dicht an seinen Eisen Puch's Medea.
Allmählich kam Gänserich vor— jetzt lag er der
braunen Stute an den Gurten— jetzt hatte er sie
überholt. An der kurzen Wand fiel der Wallach zu­
rück und Gänserich führte. Der Name wurde zugleich
von tausend Stimmen wiederholt. Gänserich hat das
Rennen!— Sein Reiter aber schielte scheu zur Seite.
Da kam Etwas auf! Er sah nicht, welcher Gaul es
war, der ihm den fast sicheren Sieg streitig zu machen
suchte, aber es war sicher kein schlechter, denn das
Athmen des rasend dahinstürmenden Thieres war
kaum zu hören und die Hufe schlugen mit einer be­
unruhigenden Leichtigkeit den Rasen.
„Medea! Medea!" schrien ein paar Dutzend
Enthusiasten, welche Gänserich unbesetzt gelassen
hatten.
Puch, der die Reise unverwandt durch ben Feld­
stecher beoba-Reie, ließ sich durch das allmähliche
Aufkommen der Stute nicht täuschen. In Secunden
mußten die Gäule den verdammten Tümpel erreichen,
der links zu umreiten war. Gänserich lag links, kam
also entschieden günstiger vorüber: sein Jockey ließ
auch jetzt einmal die Peitsche durch die Luft schwirren,
während Beagh an der seinen nicht rührllv Jetzt bog
Gänserich etwas links ab, um an dem Tümpel vor-
übcrzukommen— sein Reiter Heß die Pei s'e sinken
... der Concurrent schien ihm nicht mehr ge­
fährlich ...
Dem Grasen Puch entfuhr in diesem Augenblick
ein Fluch.
„Der Dummkopf will dem armen Vieh Hals
und Beine brechen..."
Im Publicum ein tausendstimmiger Aufschrei,
der den Reiter vom Gänserich erst aufmerksam machte,
daß irgend etwas Außerordentliches sich begeben hatte.
Wieder schielte er etwas zur Seite und da... Hölle
und Verdammniß!— es war, als ob ein gespensti­
scher Reiter dahergezogen käme— nullen durch den
Sumpf, in dem Jeder den Hals zu brechen gefürchtet
hatte, stob der Reiter in der lichten, blau gestreiften
Dreß mit der weißen Kappe dahin!
„Hurrah! Hoch! Hurrah!" lärmten und tvbkcn
die Zuschauer.
Gänserich flog unter der Peitsche seines Reiters
— aber der Vorl^rung, den Medea dadurch gewonnen
hatte, daß ihr Reiter den halsbrecherischen Ritt durch
den versumpften Tümpel gewagt hatte, w„ar nicht mehr
einzuholen. Sie ging mit fast zwei Längen vor
Gänserich durch's Ziel.
Mr Harry Beaab hatte nicht umsonst die halbe
Nacht Zum Studium des Bodens der Rennbahn ver­
wendet.—
Zwischen Karmus und seiner Geliebten kam es
gleich nach Verkündigung des Rennresultates zu
einein argen Streit.
Als nämlich Neitl-Nanvn hörte, daß der Totali-
sateur für Medea für je fünf Gulden 137 Gulden be­
zahle, berechnete sie, daß sie für ihre hundert Gulden
ein kleines Vermögen bekommen müsse, nämlich
zwanzigmal 137, also ganze 2740 Gulden.— Sie
machte sich sonst nicht sonderlich viel aus Geld, aber
dieser Gewinn freute sie enorm, denn wem anderen^
hatte sie ihn zu verdanken, als ihrem Verständnis^
für die Chancen der Pferde? Sie wollte diesen Be->
trag auf Zmsen anlegen; wenn sie etwas vernünftiger
wirthschastete— und das sollte von nwrgen an ge-!
schehen— so würde sich ziemlich rasch ein anständiges>
Kapital ansammeln, von dem sie in ihren alten Tagen!
beschaulich und zufrieden leben konnte. Ja, dieser^
Renngewinn war ein Segen.
Karmus sollte gehen, um ihn Leim Totalisaieull
zu beheben.' l
Der hatte aber auf Medea nur fünfzig Gulden,l
die änderet: fünfzig aber auf Gänserich qesetzt. War
denn vorauszusehen, daß diese SÄindermähre als
zweite landen würde, da alle Welt ihren Sieg prophe­
zeit hatte! Er hatte geglaubt, ungemein klug zu
handeln, als er die Sache aus diese Art cinfädelte-!
Mochten die fünfzig Gulden aus Medea zum Tsmsils
gehen, der Sieg Gänscrich's würde den Verlust wiederp
herembringen. Daß die Geschichte anders kommen-
würde, war ja nicht vorauszusehen gewesen. llebiR
genS war ja ein Gewinn von 1370 Gulden auch Mt
zu verachten.
Als Nanon von diesem Stande der Dinge hörte„
gcrieth sie in den fürchterlichsten Zorn. Wie. dcr
Dummkopf da vcrwirthschastete durch seine Knausemi
den Grundstock ihres zukünftigen Vermögens!
Sie hätte ihn pnägeln mögen.
Ohne die mindeste Rücksicht auf ihre Umgebung,
begann sie zu schimpfen, wie ein Wäschermädl:!
„Hab' ich g'saqt, Du sollst aus den GänscrM
setzen— Han? Zu was gibt man denn einen Äus-
trag? Aber wenn man so ein' alten Schöpsen was>
sagt, das geht bei ein' Ohr hinein,, beirr andern!
heraus— rein als ob man für die Luft g'rcd't b.äit. j
Karmus war ihr gegenüber von eremplarijäift
Geduld. Aber daß sie ihn so vor allen Leuten ad-
kanzelte, das konnte er sich doch nicht ohneweiiers
gefallen lassen. Schließlich konnte er ja mit seiiM
Geld machen, was er wollte und sie hatte ihm semch
Kreuzer gegeben, um auf dieses oder jenes Psird Pl
setzen. Er hatte sein eigenes Geld auf Gänserich Va­
loren, und'mit seinem eigenen Geld auf Medea ge­
wonnen. Das sagte er ihr in seinem Aerger über ihre
Rohheit,
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: 28 il h. Tirnsitein.— Verantwortlicher Ncdacteur: E. Seidel«

